logo
넥스트그라운드
앱/웹 서비스 기획 (PM) (인턴)
급격한 성장에 ​따라 ​지속적으로 ​인력을 충원하고 ​있습니다.

2025년 상반기 10명 → ​2025년 ​하반기 25명 ​규모로 조직 확장을 ​진행 중이며, ​신규 ​포지션 중심의 ​채용입니다.



--------------

넥스트그라운드는 ​월 ​150만명이 사용하는 부동산 ​정보 ​플랫폼 ‘집품’ 을 ​운영하고 ​있습니다.

2024년 ​하반기부터 흑자 전환 ​상태이며, 2025년 ​Top-tier ​투자사로부터 30억원의 ​투자를 유치하였습니다. ​

성장성과 ​수익성을 모두 갖추며, ​부동산 시장에서 ​혁신을 만들어가고 있습니다.



▶ 회사 소개 둘러보기

▶ 팀 사진첩 살펴보기



넥스트그라운드, 아웃스탠딩-혁신의숲 선정 '최근 장사 잘되는 스타트업 20곳' 선정





--------------

안녕하세요! 넥스트그라운드에서 기획 업무를 하고 있는 손영서입니다. 



집품의 탄생부터 성장까지 4년이 넘는 시간 동안 서비스와 함께 다양한 시행착오를 겪으며 월 평균 트래픽 30% 이상, 매출 40% 이상 성장이라는 놀라운 성과를 달성하였습니다🚀 직접 기획한 서비스가 시장에서 워킹하고 수많은 이용자들로부터 서비스에 대한 피드백을 받을 때면 집품이 정말 세상에 필요한 서비스라는 것을 느낍니다.









집품 서비스 바로가기



서비스 운영에 있어 모든 과정은 기획에서부터 시작해서 기획에서 끝난다고 생각합니다.

집품의 모든 기능은 플로우차트 제작부터 세부 기획, 제품 릴리즈까지 일련의 과정들을 통해 기획팀의 손을 거쳐 탄생하고 있습니다. 집품이 빠르게 성장하면서 넥스트그라운드가 대응해야 할 비즈니스 요구 사항 또한 많아지고 있는데요, 기획팀 역시 매일 새로운 과제들을 마주하며 프롭테크 분야의 한계와 현실에 도전하고 있습니다.



저희 넥스트그라운드와 함께 도전하며 성장해나가실 Product Manager를 찾고 있습니다.

많은 관심 부탁드립니다 🙂 





--------------

주요 업무
집품 서비스의(Web, App) 전반적인 기획 업무를 보조해요!
 	(앱/웹 화면 설계, UXUI 디자인, 기획안 제작, 개발팀과의 협업, 프로젝트 관리)

제품에 대한 고객의 니즈를 정성/정량적으로 수집하고 데이터를 분석하여 서비스를 개선해요!
아이데이션부터 기획, 개발 및 배포까지 전 과정을 보조해요!




자격 요건
Figma를 이용한 앱/웹의 화면 설계 및 UIUX 기획 경험이 있으신 분
주도적으로 목표를 설정하고 프로젝트를 진행하실 수 있으신 분



우대 사항
앱/웹 화면 설계, UI 디자인, 개발자와의 커뮤니케이션 경험이 있으신 분
사이드 프로젝트 등을 통해 기획부터 서비스 배포까지 프로덕트 사이클 전반에 대한 경험이 있으신 분
스타트업/창업 관련 동아리, 학회 경험이 있으신 분




혜택 및 복지
서로 존중하는 문화를 만들어요
자유로운 연차 사용
'님' 호칭과 '존댓말'을 통한 커뮤니케이션


구성원의 성장을 적극적으로 지원해요
업무 도서비 지원
강의 등 수강료 지원
국내외 출장비 지원


쾌적한 업무 환경을 제공해요
최신형 맥북 + 모니터 2대
무제한 스낵 및 음료 제공
넓고 쾌적한 오피스 (오렌지플래닛, 역삼역 5분 이내 위치)




지금 바로 지원하세요!
채용 조건: 인턴 3개월 (근무 후 평가에 따른 연장/종료)
제출 서류: 경력 중심의 이력서/자기소개서, 포트폴리오
채용 과정: 서류 전형 → 인터뷰 →  합격 안내 (전형에 따라 2차 인터뷰가 진행될 수 있음)
지원서 내용, 또는 전형 진행 중 허위 사실이 있는 경우 전형 진행이 취소될 수 있습니다
채용에 궁금한 점이 있으시다면 help@nextground.kr으로 메일을 보내주세요
직군
기획자
경력사항
경력 무관
고용형태
인턴
근무지
넥스트그라운드
서울특별시 강남구 테헤란로 217, 오렌지플래닛

logo
넥스트그라운드

팀 문화 둘러보기

집품 바로가기

채용 중인 공고

부동산 시장의

새로운 미래를 그립니다

집품은 집을 구하는 전 과정을 데이터로 연결하여

부동산 시장의 정보 비대칭을 해결하고 있습니다

넥스트그라운드는 지금 이 순간에도

빠르게 성장하고 있습니다

단 25명의 멤버로 MAU(월간 이용자 수) 150만 서비스 집품을 

개발 및 운영하며 놀라운 성과를 만들어내고 있습니다



2024년 하반기부터는 흑자 전환 상태이며,

2025년 Top-tier 투자사로부터 30억원을 투자유치하여

성장성과 수익성을 모두 갖추며 부동산을 혁신하고 있습니다



민첩한 실행력과 집중력 있는 팀워크를 무기로
우리는 매일 놀라운 속도로 전진하고 있습니다




MAU (월간 이용자)

150만 명+


누적 투자액

32억 원+


월 평균 성장률

19%


 가입 회원 수

130만 명+


앱스토어 평점

4.8점

밀도 높은 경험과
빠른 성장을 만듭니다

압도적인 속도와 성과를 우선합니다

적당한 속도나 무난한 결과에 만족하지 않습니다.
빠른 실행과 확실한 성과를 더 중요하게 생각합니다.

높은 에너지와 속도를 바탕으로 매일 더 나은 결과를 만들어갑니다.

목표를 위해 치열하게 실행합니다

    방향을 정하면, 그 목표를 이루기 위해 끝까지 물고 늘어집니다.

    모든 결정과 실행에 깊은 몰입과 강한 책임감을 쏟아붓습니다.

    그 치열함이 속도와 완성도를 만듭니다.

넥스트그라운드,

모두에게 만족스러운

회사는 아닙니다

 



일과 삶의 균형보다는 자신의 가능성을 밀어붙이고 싶은 사람, 

성장의 속도와 방향을 스스로 결정하고 싶은 사람에게 넥스트그라운드는 가장 잘 맞는 곳입니다.



성장을 원하는 만큼, 투입도 필요합니다.

그래서 하루의 끝이 조금 더 늦춰질 때도 있습니다. 



하루가 길어지지만 그만큼 성장도 깊어집니다



Team culture


저희는 어떻게 일하는지 확인해 보세요

자세히 알아보기↗
Office


오렌지플래닛 강남

대한민국 최고의 스타트업 격전지

오렌지플래닛에서 근무해요


오피스 업무시설

회의실, 세미나실, 이벤트홀, 스튜디오 등 각종 업무시설이 있어요


휴게공간

치열한 하루 속에

잠시 여유를 가질 수 있어요






NEXTGROUND Inc.

함께 성장한 시간








1 / 5

채용 중인 공고

백엔드 엔지니어 (2~5년)

프론트 엔지니어 (2~5년)

프론트 엔지니어 (전환형 인턴)

앱/웹 서비스 기획 (PM) (2~5년)

앱/웹 서비스 기획 (PM) (인턴)

퍼포먼스 마케터 (2~5년)

퍼포먼스 마케터 (인턴)

콘텐츠 마케터 (인턴)

전략기획 & 사업개발 매니저

경영지원 매니저

CS/오퍼레이션 매니저

자주 묻는 질문 (FAQ)


























(주)넥스트그라운드

서울특별시 강남구 테헤란로 217, 오렌지플래닛

made with Greeting
logo
넥스트그라운드

팀 문화 둘러보기

집품 바로가기

채용 중인 공고

150만 서비스 '집품'을 운영하는

넥스트그라운드 이야기

핵심 가치

최고의 몰입을 추구합니다

우리는 단순히 열심히 일하는 것을 넘어, 스스로 의미를 찾고 몰입할 수 있는 환경을 만듭니다. 지속 가능한 방식으로 최고의 몰입을 추구합니다.

임팩트에 집중합니다

가장 큰 변화를 만들어 낼 수 있는 방법을 끊임없이 생각합니다. 업무 우선순위를 고민하여 가장 큰 아웃풋을 만들어 낼 수 있는 일에 집중합니다.

데이터에 기반한 의사결정을 합니다

넥스트그라운드의 수많은 결정에는 언제나 데이터가 있었습니다. 데이터를 중심으로 업무의 우선순위를 세워 효율적으로 소통합니다.

반복적인 업무는 효율화 합니다

단순 반복, 노동 집약적인 기존의 레거시 시스템을 자동화하여 구성원들이 더 창의적인 업무에 집중할 수 있도록합니다.

치열하지만 함께할 때 더 즐거운

언제나 유쾌하고 열정을 다하는 팀 문화를 만들어가고 있습니다


✓ 이렇게 일해요

열정을 다하는 업무 문화

진지하게 몰입하는 업무 문화속에서 동료들과 함께

바로가기
✓ 일상 속 행복

동료들의 일상 이야기

소소한 재미도 동료들과 함께

바로가기


✓ 워크샵

완벽한 리프레쉬를 선물한 워크샵 이야기

행복 그 자체! 먹고 쉬고 다 함께

바로가기
✓ 워케이션

일과 휴식의 경계를 허문 워케이션 이야기

제주도 푸른바다와 함께

바로가기

함께 성장한 시간








1 / 5

(주)넥스트그라운드

서울특별시 강남구 테헤란로 217, 오렌지플래닛

made with Greeting
넥스트그라운드