
팀문화
서비스
콘텐츠
채용공고
여기가 당근 찜질방이라면서요?
2023-11-13

여기가 당근 찜질방이라면서요? _포스트썸네일
안녕하세요, 당근 운영개발팀에서 소프트웨어 엔지니어로 일하고 있는 Judy.Lee예요. 지난 글 2편을 통해 서비스 운영실이 일하는 방식에 대해 살펴봤는데요. 이전 글에서는 일하는 방식에 대한 이야기를 위주로 소개했다면, 이번에는 운영실을 따뜻한 분위기로 채워준 다양한 활동들을 소개하려고 해요. 

서비스 운영실은 당근의 여러 조직 중에서도 유독 따뜻하고 분위기가 좋은 팀이라는 이야기를 많이 듣고 있는데요! 과연 그 비결은 무엇일지... 하나씩 파헤쳐 보았습니다 🔥. 


모든 직군이 함께 하는 북스터디 📚
운영실은 6명의 운영 매니저, 1명의 PM과 7명의 엔지니어로 구성되어 있는데요. 이렇게 다양한 직군이 모인 조직에서 서로의 직무를 더 잘 이해하기 위해 북스터디를 시작했어요. 자기가 속한 직군끼리는 모여 북스터디를 하는 경우가 많지만, 이렇게 다양한 직군이 모여 스터디를 하는 경우는 좀 낯설 수 있을 텐데요. 오히려 서로의 직군에 대해 더 이해하기 위해, 동료 직군에 대한 책을 함께 읽자고 먼저 제안하기도 한답니다. 


책이 정해지면 매주 진행할 부분을 나눈 다음, 스터디 시간 전까지 각자 책을 읽어와요. 북스터디 시간에는 무작위로 진행자를 선정해서 이야기를 나누는 방식으로 진행하고 있어요. 진행자를 당일에 결정하게 되니 모두가 긴장감을 갖고 미리 책을 읽어오는 효과가 있답니다. 

북스터디는 단순히 스터디에서 끝나지 않아요! 이야기 나눈 내용을 바탕으로, 팀 문화회의에서 운영실의 비전과 원칙에 대해 논의해 보기도 하고 우리는 지금 어떻게 하고 있는지, 어떤 부분을 더 적용해 볼 수 있을지 생각해 보기도 해요. 운영실은 어느덧 6번째 책을 함께 읽고 있어요.


단합도 휴식도 제대로! 🎢
워크샵 
코로나19로 인해 주로 재택근무로 일하던 시기에는 구성원끼리 얼굴을 마주하며 함께 보낼 수 있었던 시간이 적었는데요. 사회적 거리두기가 해제된 이후인 2022년 6월, 단합과 휴식을 위해 강원도로 2박 3일간의 워크샵을 다녀왔답니다. 당근은 팀마다 자유롭게 분기별 워크샵을 다녀올 수 있도록 전폭 지원하고 있는데요. 덕분에 코로나19 시기 온보딩과 협업을 비대면으로 진행했던 아쉬움을 덜어낼 수 있었답니다. 2박 3일 워크샵 기간 동안 깊은 대화를 나누며 유대감을 형성할 수 있었어요. 일에 대한 긴장은 잠시 내려두고 하반기를 위해 재충전하는 시간을 가질 수 있답니다. 


그리고 1년 정도가 지난 2023년 8월 말, OKR을 향해 열심히 달려왔기에 한 템포 쉬어갈 겸 북한산 근처 리조트로 1박 2일 워크샵을 다녀왔어요. 이번에는 특별하게 Chloe가 직접 디자인한 운영실 단체티와 함께하는 자리였답니다! 같은 팀 동료 Aio와 Bale이 완벽한 플레이샵을 위해 만반의 준비를 했어요. 한바탕 신나게 게임을 하며 즐거운 시간을 보냈는데요.

운영실 잡담 채널(#operation-random)이 생긴 날짜는?
2023년 8월 2일 운영실 회식 2차 장소는?
Alan이 슬랙에서 '엥'을 말한 횟수는 몇 회일까요?
운영실 구성원들의 취미 생활에 관한 설명 중 옳은 것은?
찐 운영실 구성원도 못 맞춘다는 초고난이도 ‘운영실 퀴즈’와 줄줄이 말해요, 인물 퀴즈, 탁구공 빙고 등 목이 쉬어라 게임하는 시간도 가졌답니다. 이후에는 미리 준비되어 있던 질문 목록에서 각자 두 개의 질문을 고른 후 생각한 대답을 이야기하는 시간을 가졌어요. 

나는 specialist, generalist 중 어떤 방향을 지향하나요?
언젠가 창업을 할 마음이 있나요? 왜 하고 싶나요?
팀 리더가 되고 싶나요? 아니면 그룹 구성원으로 플레이하고 싶나요?
그냥 저냥 하지만 돈이 되는 일 vs 내가 너무 재미있어 하지만 돈이 안 되는 일
신문에 내 기사가 난다면 어떤 기사일까요?
내 인생의 1조 1항이 있다면?
속 깊은 이야기도 나누면서, 새벽 4시가 되도록 풀어도 풀어도 끝이 없는 이야기보따리를 풀고 모두가 한층 더 가까워지는 시간을 보냈답니다. 특히 ‘말, 말, 말'이라는 주제로, 내가 들었을 때 기분 좋은 말과 내가 했을 때 기분 좋은 말이 무엇인지 이야기하는 시간을 가졌는데요. 워크샵 이후에 개인별로 맞춤형 칭찬을 자주 하려고 모두가 노력했던 모습이 기억에 남네요.


매월 마지막 주 수요일은 문화의 날 ☀️
당근 문화의 날 오전에는 문화회의를 진행하고, 오후에는 다양한 문화활동을 함께 하며 팀원들과 시간을 보내는데요. 운영실은 이제 12명이라는 적지 않은 인원이 되었지만, 문화의 날만큼은 모두가 함께 하려고 노력하고 있습니다. 그동안 문화회의에서 이야기했던 몇 가지 주제를 소개해 볼게요.

주 3일 회사 출근과 업무 집중 시간 확보
당근은 코로나19 사회적 거리두기가 종료된 후, 주 3일 사무실 출근을 하고 있는데요. 출근을 하니 서로 얼굴을 보아 좋지만 그만큼 회의가 많아지며 업무에 집중할 수 있는 시간을 확보해야 할 필요성이 느껴졌어요. 이런 문제 상황을 인식하고, 운영실에서는 문화회의 시간 ‘매주 금요일을 업무 집중 시간을 가지는 날로 정하자’는 주제로 각자 업무 집중 시간을 어떤 것으로 생각하는지, 업무 집중 시간에 슬랙 멘션이나 회의 등 어느 정도까지의 컨텍스트 스위칭이 가능한지에 대해 이야기하는 시간을 가졌어요.

팀 미션/원칙 논의
책 『인스파이어드』 북스터디를 진행하며 제품 비전과 제품 원칙에 대한 이야기를 나누었던 것에서 더 나아가, 이를 직접 팀 문화에 적용해보기로 했어요. 여러 결정을 할 때 고민되는 순간 판단의 기준으로 삼을 수 있는 것들은 어떤 게 있을지 논의하고, 각자가 일할 때 중요하게 생각하는 원칙과 비전을 나열하고 공통적인 부분을 추려냈고 다음과 같은 것들이 추려졌습니다. 

사용자들의 안전한 거래와 빠른 문제 해결(문의 처리), 운영 시스템의 자동화, 효과적인 어뷰저 대응
설정 가능성, 사용 편의성, 추적 가능성, 사용자 중심, 확장 가능성, 보안 고려/유지보수고려
운영실의 문화 톺아보기
당근의 컬쳐덱과 그동안 운영실에서 진행해 온 회고 내용을 살펴보며 운영실의 문화를 어떻게 정의할 수 있는지 이야기를 나누기도 했어요. 운영실은 신나고, 화목하고, 즐겁게 일할 수 있는 문화를 지향한다는 점에 모두가 공감했어요. 또 동시에 화목함과 즐거움을 통해서 신뢰를 만들고 충돌하는 팀이라고 정의를 내렸어요. 화목함이 있어야 충분한 신뢰가 생기고 충돌을 더 잘할 수 있게 된다고 믿고 있어요.

문화의 날
운영실은 조직별 문화의 날마다 한 명씩 돌아가며 주최해요. 코로나19가 심하던 시기에는 함께 온라인 게임을 하며 문화의 날을 보내기도 했어요. 당근은 문화의 날을 통해 일할 때 생길 수 있던 긴장을 푸는 시간을 가지는데요. 운영실은 방탈출, 마들렌 베이킹 원데이클래스, 요가, 에버랜드, 연극 관람 등 다양한 활동을 하며 평소 일할 때는 미처 알지 못했던 서로의 모습을 발견하고 있답니다.

TMI 세션, ‘운영 수다 타임’ 🎙️
운영실은 매주 월요일 오전에 주간 회의를 진행해요. 이때 이야기할 안건이 많고 논의 내용이 길어지면서 계획한 회의 시간을 초과하는 일이 잦았어요. 그래서 추가로 목요일 오전에 ‘운영 수다 타임’을 갖기로 했어요. 이름은 수다 타임이지만 사실상 업무 얘기만 하는 두 번째 주간회의가 진행되었어요. 인원이 많은 만큼 밀접하게 협업하는 사이가 아니면 친밀도를 쌓을 시간이 많이 없어서 서로와의 수다를 활성화하고자 하는 목적으로 회의가 끝난 이후 남는 시간에 서로 차례를 돌아가며 TMI 세션을 진행하자고 Alan이 제안해 주셨어요.

Alan의 사이버 펑크 엣지러너 재밌게 보는 법을 시작으로 Aio의 상대성이론 이야기와 연말 여행 계획, Sinclair의 수제 키보드 제작기, Julius의 스마트홈, Django의 투자 이야기 등 다양한 주제의 이야기를 들었답니다!

그 외 다양한 활동들 ☺️
슬랙봇(어록) / 짤
당근은 사내 커뮤니케이션 툴로 ‘슬랙’을 사용하고 있어요. 운영실에서는 워낙 이야깃거리가 많다보니 메시지가 흘러가 버리는 게 아쉬워서 동료들의 어록이나 사진을 슬랙봇의 응답으로 등록해서 이용하는 문화가 있어요.

날씨가 좋을 땐 사무실 밖으로!
특별한 날이 아니더라도 함께 모여 다양한 활동을 즐기기도 해요. 날씨가 좋았던 4월의 어느 날, 점심을 먹고 양재시민의숲으로 떠났어요. 양재천을 거닐며 벚꽃 구경도 하고, 돗자리에 옹기종기 모여앉아 회의도 진행했어요.


퇴근 후 회사 근처 오락실에서 즐거운 시간을 보낼 때도, 피씨방에 가서 함께 롤을 했던 날도 있어요. AI와의 대전을 몇 번 거친 후에 호기롭게 대인전을 해 보았지만 장렬하게 패배하고 말았어요.


날씨가 더워지기 전에는 야구를 좋아하는 동료들의 주도하에, 잠실야구장에 가서 맛있는 음식들과 함께 경기를 관람했어요. 열심히 응원도 하고 승리 요정이 되었답니다!


이렇게 보니 운영실에 야구와 게임을 좋아하는 사람들만 모인 것처럼 보이지만, 야구 관람을 다녀온 날은 저의 생애 두 번째 야구 경기 직관이었어요. 롤을 했던 것도 손에 꼽을 정도로 적어요. 하지만 동료들과 함께 이런 새로운 시도를 해보며 일상에 활력을 받는 느낌이 든답니다.

지금까지 당근 서비스 운영실의 일하는 문화에 대해 구체적으로 살펴보았는데요. 이렇게 쓰다 보니... 운영실에는 전부 MBTI E 성향만 있는 것 아니냐는 이야기가 조금 와닿더라고요. 그래서 진실을 규명하기 위해 바로 설문조사를 해 보았습니다. 검사 결과... E와 I, T와 F 모두 비율이 비슷하게 나왔다는 사실! 놀랍지 않나요?


당근 운영실 전원 E설에 대하여...
당근 운영실 전원 E설에 대하여...

이번 글을 마지막으로, 총 3편의 시리즈 콘텐츠를 통해 당근 운영실이 일하는 방식과 문화를 함께 살펴봤습니다. 서로의 다름과 다양성을 따뜻하게 존중하면서도, 동시에 치열하게 일하는 운영실과 함께하고 싶으시다면... 아래 채용 공고에 많은 관심 부탁드려요!

따뜻하고 치열하게 일하고 싶다면
운영실 채용 공고 둘러보기





Judy.Lee
Software Engineer

운영실
문화활동
워크샵
채용
당근글방
블로그 홈
추천 포스트
‘일 잘하는 법’을 많이 고민한 조직이 채택한 방법론_이미지
‘일 잘하는 법’을 많이 고민한 조직이 채택한 방법론
당근 서비스 운영실이 일하는 방식① Shape up과 소화능력

문화
당근 운영실에는 냉장고와 모자가 있다_이미지
당근 운영실에는 냉장고와 모자가 있다
서비스 운영실이 일하는 방식② 사용자 중심, 그거 어떻게 하는 건데

문화
개인정보처리방침
브랜드 리소스

자주 묻는 질문

IR

PR

주소 : 서울특별시 서초구 강남대로 465, 교보강남타워 11층

(채용 관련 문의 : recruit@daangn.com)

© 당근마켓


팀문화
서비스
콘텐츠
채용공고
당신 근처의 지역 생활 커뮤니티


중고거래
당근에서 동네 이웃들과 가깝고 따뜻한 거래를 경험해요. 동네인증, 매너온도는 물론 머신러닝 기술을 통한 게시글 분석으로 모두가 안전하게 거래할 수 있도록 노력하고 있어요.


서비스이미지_중고거래


동네생활
동네 실시간 소식부터, 맛집 정보, 모임, 일상 공유까지. 지금 우리 동네의 다양한 이야기를 이웃과 함께 나누어요. 동네 이웃만 알 수 있는 진짜 정보를 동네생활에서 확인해보세요.


서비스이미지_동네생활


동네가게
동네 가게의 소식과 쿠폰, 이웃들의 후기로 내 근처 가게들을 발견할 수 있어요. 내 근처는 우리 동네 이웃들과 소상공인을 연결하고, 우리 동네 맞춤형 정보를 제공하는 공간이에요.


서비스이미지_동네가게

서비스아이콘_당근비즈니스
당근비즈니스
당근 이웃을 내 고객으로 만드는 강력한 비결! 사장님부터 마케터까지 비즈니스 성장을 경험할 수 있어요.



비즈프로필
당근 속 내 가게, 비즈프로필을 만들어보세요. 이웃에게 알리고 싶은 소식 발행부터 쿠폰, 채팅, 광고까지 다양한 기능을 통해 근처 이웃에게 가게를 알릴 수 있어요.

브랜드프로필
브랜드프로필은 전국 곳곳의 지점 또는 대리점을 가지고 있는 브랜드 본사를 위한 서비스예요. 통합적으로 지점 정보 등록, 광고 및 프로모션 관리를 할 수 있어요.

광고
동네 이웃이 가장 많이 보는 당근에서 내 가게와 브랜드를 알리고, 매출을 늘릴 수 있어요. 전국은 물론 읍・면・동까지 세부적으로 원하는 지역을 타겟팅할 수 있어요.



당근 알바
우리 동네에서 찾는 당근 알바. 당근하듯 쉽고 빠르게 동네에서 일거리를 찾고 일할 분을 구할 수 있어요. 단기 알바부터 전문 일거리까지 가장 가까운 거리의 다양한 알바를 지금 바로 구해보세요.


서비스이미지_당근알바


중고차
직거래로 합리적인 가격에 중고차 거래를 해보세요. 투명하고 객관적인 차량 정보를 제공해 누구나 쉽게 중고차 매물을 살펴보고, 편리하게 거래할 수 있어요.


서비스이미지_중고차직거래


부동산
당근에서 부동산도 편리하고, 투명하게 거래할 수 있어요. 기술력을 기반으로 허위 매물을 걸러내고, 부동산 거래 수요가 활발히 연결될 수 있도록 매물 정보를 정교화해요.


서비스이미지_부동산직거래

서비스아이콘_당근페이
당근페이
현금과 개인정보를 주고받지 않고 더 쉽고 안전하게 송금해요. 당근페이는 동네를 기반으로 일어나는 다양한 금융 생활에 활력을 더하고 싶어요.


서비스이미지_당근페이
개인정보처리방침
브랜드 리소스

자주 묻는 질문

IR

PR

주소 : 서울특별시 서초구 강남대로 465, 교보강남타워 11층

(채용 관련 문의 : recruit@daangn.com)

© 당근마켓

Navigated to 당신 근처의 지역 생활 커뮤니티
팀문화
서비스
콘텐츠
채용공고
즐겁게 몰입하고 크게 성장합니다

이미지배경_당근사람들
당근 팀에는 일에 몰입할 때 즐거움을 느끼는 사람들이 모였습니다. 개인은 자신의 역량을 마음껏 발휘하고 팀은 서로의 잠재력을 최대로 끌어내면서, 혼자서는 상상할 수 없던 눈부신 성장을 함께 이루어가고 있습니다.

당근 팀은 이렇게 일해요
스스로 판단하고 주도적으로 일해요
우리는 모두 주도적으로 일해요. 누가 시켜서가 아니라 스스로 팀에 기여할 일을 찾고 몰입을 통해 일의 재미를 느끼며 성장해요.

그래픽이미지_깃발
빠르게 실험하고 확실히 성공해요
정답을 찾겠다며 오랜 시간 고민하지 않아요. 사용자의 목소리에 귀 기울이고 빠르게 실험하며 사용자를 위한 정답을 만들어가요.

그래픽이미지_로켓
서로 신뢰하고 솔직하게 소통해요
최고의 결과물을 위해 열정적으로 의견을 주고받고 충돌도 두려워하지 않습니다. 단단한 신뢰를 바탕으로 편안하고 안정적으로 소통할 수 있어요.

그래픽이미지_부딪히는잔
기록은 꼼꼼하게 공유는 투명하게
모두가 사용자를 위한 결정을 내릴 수 있도록, 일의 맥락과 흐름, 정보를 철저히 기록하고 투명하게 공유합니다.

그래픽이미지_문
나보다 뛰어난 동료와 함께 해요
업계 최고 수준의 동료들과 함께하는 것은 배움과 성장의 가장 큰 원동력이 됩니다.

그래픽이미지_엄지
당근 팀 문화는 끊임없이 발전 중이에요
블로그 글 보러가기
지속가능한 성장을 위해 아낌없이 지원합니다

이미지_당근구성원
건강 그리고 행복
종합 건강검진 / 단체보험·경조사비 지원 / 월 1회 문화활동 / 당근 에너지 충전소 (심리상담) 운영


이미지_당근구성원
자율의 문화
매년 최대 25일의 휴가 / 선택적 근로시간제


이미지_당근구성원
몰입을 위한 최적의 환경
허먼밀러 의자·스탠딩 데스크·애플 장비 2대 등 지급 / 오피스 출근 시 중식·석식·간식 제공


이미지_당근구성원
개인의 성장
업무를 위한 도서·교육비 / 세미나·컨퍼런스 참가비 지원


이미지_당근구성원
건강 그리고 행복
종합 건강검진 / 단체보험·경조사비 지원 / 월 1회 문화활동 / 당근 에너지 충전소 (심리상담) 운영


이미지_당근구성원
자율의 문화
매년 최대 25일의 휴가 / 선택적 근로시간제


당근구성원 사진
따뜻한 세상을 꿈꾸는 동료들과 몰입의 즐거움을 느끼며 성장해요

당근 팀 이야기가 더 궁금하다면
블로그 글 보러 가기

당근-중고거래실-엔지니어-커리어_썸네일이미지
14년 차 리드와 신입 엔지니어가 함께 무한한 가능성을 꿈꿀 때


당근-에이전시-세일즈-매니저-커리어_썸네일이미지
당근 광고는 어떻게 제안서 속 기본값으로 자리 잡았을까?


당근-모바일-엔지니어-채용_썸네일이미지
신입 모바일 엔지니어로 ‘당연한’ 사용자 경험을 만들어간다는 건


당근-해커톤-엔지니어-채용_썸네일이미지
엔지니어를 넘어 ‘빌더’로, 당근 Builder’s Camp 해커톤


당근-커뮤니티실-커리어-채용-팀문화_썸네일이미지
단지 커뮤니티를 키우기 위해 모였을 뿐인데

개인정보처리방침
브랜드 리소스

자주 묻는 질문

IR

PR

주소 : 서울특별시 서초구 강남대로 465, 교보강남타워 11층

(채용 관련 문의 : recruit@daangn.com)

© 당근마켓

Navigated to 즐겁게 몰입하고 크게 성장합니다
팀문화
서비스
콘텐츠
채용공고
Product Manager Intern - 운영개발
당근
인턴
신입
영입정보
지원하기
운영개발팀을 소개해요
당근이 많은 사용자에게 사랑받고 빠르게 성장할 수 있었던 배경에는 고도화된 운영 시스템이 숨어있어요
운영개발팀은 기술로 안전하고 신뢰받는 당근을 만드는 팀이에요
당근을 떠올렸을 때 느껴지는 따뜻함을 만들기 위해, 보이는 곳과 보이지 않는 곳에서 노력하고 있어요
운영개발팀이 일하는 방식과 문화는 [당근 블로그]에서 자세히 살펴볼 수 있어요! 
 

이런 일을 해요
더 안전한 당근 만들기

사기와 어뷰징 사례 데이터를 분석해 이웃을 보호하는 제품을 만들어요
LLM, 생성형 AI 등을 활용한 선제적 탐지 시스템을 기획하고 개선해요
진짜 동네 이웃의 게시글이 보이도록, 어뷰저(사기, 가품, 전문판매업 등)의 게시글을 걸러내는 방법을 고민하고 제품에 녹여내요
더 나은 고객 경험 제공하기

사용자 문의 데이터를 분석해 자주 겪는 불편함과 개선 기회를 찾아요
대화형 AI 기반 CS 시스템으로 이웃이 쉽고 빠르게 답을 얻을 수 있도록 만들어요
답변 만족도와 해결 시간을 측정하며 지속적으로 경험을 개선해요
신고 접수부터 처리, 결과 안내까지 투명한 경험을 만들어요. 이용제한 등의 조치를 받은 이웃에게도 이유와 해결 방법을 명확하게 안내해요
 

이렇게 일해요
데이터로 말해요: 로그 분석, 지표 모니터링, A/B 테스트로 의사결정의 근거를 만들어요
사용자와 가까이: 리서치, 인터뷰, CS 데이터로 진짜 문제를 발견해요
지속적으로 개선해요: 출시 후 임팩트를 측정하고, 배운 점을 다음 사이클에 반영해요
더 알아보기

운영개발팀의 발표 영상에서 우리가 만드는 제품을 더 자세히 볼 수 있어요
🥕1,800만이 쓰는 서비스 운영하기 | 당근 SERVER 밋업 2회
🥕빠르게 변하는 운영 도메인에서 살아남는 코드 만들기 | 2024 당근 테크 밋업 
🥕ㅎㅖ어져서 팝니ㄷr ☆: LLM과 임베딩 유사도로 빠르게 패턴을 바꾸는 업자 잡아내기 | 2024 당근 테크 밋업
 

이런 분과 함께하고 싶어요
피상적인 문제 정의와 해결에 그치지 않고 근본적인 문제를 이해하고 해결책을 생각해낼 수 있는 분 
기술적인 문제를 팀과 협력하여 해결해본 경험이 있으신 분
사용자의 피드백을 수집하고 인사이트를 도출하여 제품 출시 전후의 실행을 관리한 경험이 있으신 분
직관과 데이터를 바탕으로 사용자 경험을 개선할 수 있는 분
 

이런 분이면 더 좋아요!
변화가 빠르고 예측하지 못하는 이슈가 발생하는 운영 도메인에서 열정적이고 끈기 있게 적응할 수 있는 분
제품 개발 과정에서 엔지니어와 능숙하게 커뮤니케이션 할 수 있고, 다양한 조직과 직군(운영매니저, 법무, PR 등)의 자원을 조율하는 능력이 있으신 분 
다각적인 시선으로 데이터를 분석하고 데이터에 기반해 의사결정을 내린 경험이 있으신 분
서비스(커뮤니티) 운영해 본 경험을 기반으로 운영에 대한 비전을 이해하고 공감할 수 있는 분
당근 어플리케이션을 자주 사용하시는 분
 

참고해 주세요
본 포지션은 최대 6개월 인턴 근무가 가능한 포지션이에요. 입사 후 3개월 간의 평가를 통해, 추가 3개월 연장 여부가 결정돼요
전체 6개월 인턴십 기간 동안 뛰어난 평가를 받은 분께는 정규직 전환 인터뷰 기회를 드려요
‘장애인고용촉진 및 직업재활법’, ‘국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률’에 따라 장애인 및 보훈대상자는 채용 전형 시 우대하고 있어요
서류 접수는 1월 20일 화요일 오후 11시 59분 마감 예정이며, 상황에 따라 조기 마감 혹은 연장될 수 있어요
최종 합격 시 2월 23일 입사 예정이며, 입사일은 변경될 수 있어요
서류 전형 합격 시 과제 전형 안내를 드리며, 직무 인터뷰에서 과제에 대한 설명을 듣고 질의응답 하는 시간을 가지고 있어요
가지고 계신 포트폴리오가 있다면 제출해주세요
 

이렇게 합류해요
1. 서류 전형 → 2. 과제 전형 → 3. 직무 인터뷰 → 4. 최종 합격 및 입사

👉당근 합류 여정 가이드 바로가기(🔗)

지원하기
자주묻는질문
목록으로 돌아가기
개인정보처리방침
브랜드 리소스

자주 묻는 질문

IR

PR

주소 : 서울특별시 서초구 강남대로 465, 교보강남타워 11층

(채용 관련 문의 : recruit@daangn.com)

© 당근마켓

Navigated to Product Manager Intern - 운영개발
음 안녕하세요 어 저는 당근 운영개발 
 팀이라는 팀에서 리디 역할을 맡고 
 있는 윤 연호라고 
 하고요 오늘은 18만이 쓰는 서비스 
 운영하기는 제목으로 이야기를 준비해 
 봤어요 그래서 오늘요 발표는 두 
 파트로 나눠서 앞에 운영정책은 
 어드민에 있어야 해요라는 파트를 제가 
 진행을 하고 그다음에 뒤쪽에 당근의 
 실제 사례 중심으로 저와 함께하고 는 
 윤신 님이 또이어서 발표를 해 주실 
 예정입니다 
 어 오늘 서버 미업이라서 대부분 
 개발자분들이 많이 오셨을 것 같은데 
 여기서 개발자 하고 계시거나 아니면 
 개발자 준비 중이신 분 손 한번 들어 
 주시겠어요 어 대부분이시죠 
 그러면 개발자 아니고 PM이나 다른 
 직군에서 일하시는 분들 혹시 
 계신가요 어 조금 
 계시네요 
 그러면 실제로 프로덕션에서 서비스 
 운영을 하고 있다 지금 손들어 
 주시겠어요 사용자가 사용하고 있는 
 실제 서비스 운영하고 있다네 한 
 20% 30% 정도 
 있으시네요네 그래서 우리가 어 
 crud 이제 할 수 있다고 치고 
 개발자로서 그리고 대용량 트래픽 
 대응도 어렵긴 하지만 어찌어찌 할 수 
 있다고 치고 그걸 넘어서 그러면 
 어떻게 하면 서비스를 잘 운영할 수 
 있을지에 대한 저희 팀의 고민과 
 생각을 한번 공유를 해 보려고 
 해요 운영이라는게 좀 광범위한 
 키워드다 보니까 어 범위가 넓을 수 
 있는데 예를 들면은 이제 앱을 
 사용자가 쓸 때 어떤 특정 행동을 
 유도하기 위한 너지 알림을 보낸다든지 
 아니면 어떤 계시를 허용할지 
 정한다 또는 궁금한 걸 쉽게 확인할 
 수 있는 고객 센터를 제공한다든지 
 이런 것들이 다 서비스 운영의 
 영역인데요 좀 더 배경 설명을 드리기 
 위해서 이제 제가 일하고 있는 당근 
 운영 개발 팀이라는 팀을 좀 소개를 
 드리면 이제 우리가 앱을 쓰면서 
 뭔가이 계식 이상한데 운영자한테 
 신고해야겠다 아니면은 이거 운영자한테 
 물어봐야겠다 할 때 떠올리는 그 
 운영자 역할을 담당을 하는 팀이에요 
 그런데 그 운영을 이제 코드를 써서 
 하는 팀 이고요 그래서 신고 처리나 
 스팸 대응 고객센터 운영 이런 일들을 
 하고 있고 이제 당근 마켓이라는 앱을 
 많은 분들이 사용을 하고 또 좋아해 
 주시는데 여러 가지 이유가 있겠지만 
 또 중요한 
 부분이 당근에서 사기꾼이나 업자가 
 적고 진짜 이웃들을 좀 만날 수 있는 
 서비스다 신뢰가 중요한 부분이라고 
 생각해요 그래서 그런 신뢰를 지키는 
 역할을 하는 그런 팀이라고 봐 주시면 
 됩니다 그 오늘 발표에서는 주요하게 
 다루지는 않을 예정인데 이제 당근에 
 생산되는 여러 가지 컨텐츠들을 
 실시간으로 초당 만회 이상의 요청을 
 처리하고 있어서 대용량 처리에 대한 
 고민도 어 작업하면서 많이 하고 
 있어요 그리고 저희 이제 채용 티오도 
 지금 열려 있고 겨울에 인턴십 
 프로그램도 진행할 예정이니 많은 
 관심을 
 부탁드립니다네 약간의 앞광고를 이제 
 마치고 어 이팀에서 하고 있는 것 
 중에서 
 당근 신고라는게 있어요 당근 마켓 앱 
 쓰면서 신고 기능 써 보신 분들 
 있나요 신고 기능 한번 써 보신 분 
 손들어 
 오네 한 10% 정도 계시고 신고를 
 쓰지 않는게 가장 좋은 상황이겠죠 
 저희가 미리 잘 그 문제되는 
 게시글들을 
 없애서 당근에서 신고 가능한 대상이 
 총 37개가 있어요 계시 글들도 
 신고할 수 있고 사용 채팅 메시지 
 댓글 이런 것들이 다 신고의 대상이 
 되고 그 대상별로 신고할 수 있는 
 사유가 전부 다 달라요 예를 들면 뭐 
 의약품이나 이런 팔면 안 되는 물건이 
 있을 수도 있고 비방 저격일 수도 
 있고 그래서 한국 같은 경우에 총 
 730개 신고 사유가 
 있고요 또 당근이 이제 캐나다 영국 
 일본도 운영을 하고 있는데 거기는 또 
 그 나라에 맞는 신고 사유가 다르게 
 있고요이 모든 신 별로 처리를 하는 
 방법이 전부 다 다르게 되어 
 있어요 그래서 당근이 지금 8년 정도 
 된 서비스인데 이제 5년 정도 됐을 
 때에 그 신고를 처리하는 코드가 
 저렇게 되어 있었어요 그까 이제 막 
 수백개 이프문 스문 스위치문 뭔가 
 자세히는 안 보이지만 그런 것들이 
 끝도없이 있고 고치려고 하면 이제 
 저거를 이해를 하고 적절한 곳에다 
 이제 품을 끼워 놓고 해야 되는 
 상황인 거죠 
 근데 우리가 운영을 잘하려면 이제 
 현재 상황에 가장 적합한 운영정책을 
 적용을 할 수 있어야 
 되잖아요 그런데 가장 적합한 운영 
 정책을 적용하려면 최소한 일단 지금 
 뭐가 적용되어 있는지를 알 수 있어야 
 되고 그다음에 두 번째로는 그 적용된 
 운영 정책을 쉽게 바꿀 수 있어야 
 돼요 그런데 어떤 운영정책이 적용되어 
 있는 알아야 되는데이 운영 
 정책이라는게 노션 문서랑 회의 록이랑 
 슬랙이 어떤 사람의 머릿속에 있을 
 수도 있고 어 알기가 어려운 거죠 
 그래서 지금 실제로 어떻게 
 동작하는지는 코드에 있을 수밖에 
 없는데 코드는 개발자만 읽을 수 있기 
 때문에 그리고 개발자도 아까 보신 
 것처럼 코드를 이해하기 어려운 상태로 
 계속해서 이제 복잡해지기 
 때문에 최소한 지금 상태를 알아야지 
 이걸 어떻게 개선할지 다들 의견을 낼 
 수 있는데 개발자조차 상태를 알기 
 어려운 상태가 될 수 
 있어요 그래서 어찌어찌 막 물어물어서 
 지금 어떤 동작인지 알았다고 쳤을 때 
 그럼 이제 이걸 바꾸고 싶은데 
 조건을 바꿔서 배포를 하려면 개발자가 
 작업을 해 줘야 되죠 근데 개발자는 
 이제 항상 바쁘니까 어 이제 작은 
 수정 같은 거는 안 하고 넘어가 
 버리는 거죠 예를 들어서 이제 
 주의하세요 메시지를 뒤에를 느낌표로 
 바꿨다가 앱에서 보니까 점으로 
 바꾸는게 좀 더 뉘앙스가 맞을 거 
 같은 거죠 그런데 이제 개발자 바빠 
 보여서 그 90점 정도의 상태로 그냥 
 만족하고 넘어가 버리는 상황도 생길 
 수 
 있어요 그래서 이런 지금 운영 정책을 
 파악하고 또 바꾸는 거를 쉽게 
 하려면은 기능을 만드는 당시부터 이걸 
 어드민에 어떻게 표현을 할지를 고민 
 하면은 좋다고 생각하고요 이거를 좀 
 생소한 용어일 수도 있는데 저 운영 
 개발팀 내부에서는 설정 가능성이라는 
 용어를 써서 표현을 하고 
 있어요 어드민의 이런 정책들이 표현이 
 되어 있으면 이제 누구든지 개발자가 
 아니더라도 정책이 지금 적용되어 
 있는지 어떤 건지 확인하고 어떻게 
 바꿀지 아이디어를 낼 수 있고 
 최종적으로 가장 좋은 정책이 서비스에 
 반영될 수 있다고 
 생각해요 근데 이거는 다들 동의를 
 한다고 
 해도 그면 왜 어드민으로 이걸 
 표현하지 않을까요 그럼 시간이 없죠 
 어드민은 만들 어드민 만들 시간이 
 없어서 바꾸는 걸 개발자 때 요청을 
 하고 그럼 또 개발자는 바빠서 어민을 
 만들 시간이 없고 이제 이런 상황이 
 반복이 
 되는데요 어민을 만드는게 부담스럽지 
 않으려면 어민을 자동으로 찍어낼 수 
 있어야 돼요 근데 그 찍어낸다는게 
 단순히 테이블 crud 해주는 어민을 
 넘어서 서비스 로직 자체를 변경할 수 
 있는 어민을 자동으로 찍어낼 수 
 있어야 돼요 이게 어떤 뜻인지 좀 더 
 공유를 드려 볼게요 어민을 자동으로 
 찍어내는 거는 일단 설정 가능한 값을 
 분리를 해내고 그거를 디에 넣어 놓은 
 다음에 그 상태를 읽어서 프로그램이 
 실행되도록 
 바꾸고 그리고 그 디비 상태를 
 조작하기 위한 UI 코드로 자동으로 
 생성하는 것을 
 의미해요 저 1 2 3번을 좀 더 
 자세히 
 보면은 그 설정 가능한 값이 예를 
 들어서 1825 아는 어떤 조건 
 저거는 뭐 다양한게 될 수도 있겠죠 
 사용자를 이용 제한을 하는 수일 수도 
 있고 어떤 조건일 수 있는데 그 
 코드에 들어 있으면은 어 저거를 이제 
 개발자가 어디에 있는지 위치를 찾고 
 변경을 한 다음에 배포를 해야지 
 우리가 원하는 조건으로 바꿀 수 있죠 
 저거를 조금 더 분리한다고 하면은 
 설정 파일 같은 데로 뺄 수도 있는데 
 설정 파일에 있는 상태에서 도 여전히 
 저 조건을 바꾸고 파악하려면 개발자 
 작업을 해 줘야 돼요 그래서 저거를 
 비로 최대한 저런 요소들을 빼고 그 
 비를 조작하는 어민 UI 있는 상태가 
 됐을 때 모두가 저 조건이 뭔지 
 어민을 통해서 개발자한테 물어보지 
 않고도 확인을 할 수 있고 또 바꿀 
 수 있는 상태가 
 되어요 그럼 DB 상태를 통해서 
 프로그램을 실행한다는 거는 어떤 
 의미냐면 이제 
 라는 거를 저희는 써서 하고 있는데 
 쉽게 설명을 
 드리면 클래스의 이름을 스트링으로 
 디에 넣어 놓는 거예요 그래서 어떤 
 로직을 실행해야 할 클래스 이름을 
 디에 넣어 놓고 그걸 읽어서 해당 
 클래스를 실행을 하는 거고요 그 
 클래스에 넘길 파라미터들을 저렇게 또 
 디비에 넣어 놓는 형식입니다 
 그리고 3번 어민를 코드로 자동 
 생성한다는 부분은 보통은 이제 어떤 
 기능에 대한 어민을 만들 때네 가지의 
 기능이 있으면은 그 각각의 기능에 
 대해서 따로따로 어민을 만들게 
 되는데요 그러면은 그 중에서 하나의 
 어드민 기능에 대해서 뭔가 개선을 할 
 때 그 화면만 좋아지고 나머지 
 기능들은 이제 그대로 있게 되죠 이게 
 이제 일반적인 
 형태인데 어드민 기능을 하나하나 
 만드는게 아니고 화면 을 생성하는 
 코드를 만들어서 그 코드 하나를 
 개선하면 나머지 부분이 전부 
 좋아지도록 만드는 거예요 그래서 
 관련해서 이제 서버 드리븐 UI 아는 
 키워드로 요새 많이 부르는데 관심 
 있으신 분들은 검색하면 자료가 많이 
 있더라고요 그래서 서버 드립은 UI 
 아는 
 개념인데 좀 더 구체적으로 
 보면은 예를 들어서 아까 이제 
 1825 같은 날짜를 담는 어떤 
 필드가 있다고 했을 때 
 서버에서는 html이나 자바스크립트를 
 직접 이제 개발자 만드는게 아니고 저 
 데이즈 제이슨 형태로 지금 내가 
 저장하려고 하는 것만 명시를 
 하면은 저 html 자바스크립트 
 화면에 대한 코드는 그 코드 자체를 
 작성하는 코드만 우리는 만드는 
 거죠 코드를 만드는 코드인 건데 저 
 최종 결과물은 html 수도 있고 
 아니면 뭐 리액트 코드가 될 수도 
 있고 뷰 코드가 될 수도 있는데 그 
 각각의 기능들을 매번 작업하는게 
 아니고 어차피 코드라는 것도 스트링인 
 거잖아요 어떤 문자열 그 문자열을 
 생성해내는 코드만 우리는 한 번 
 작성하고 화면을 개선하고 싶으면 그 
 코드를 찍어내는 코드를 개선을 하면은 
 나머지 실제 동작하는 화면단 코드는 
 내가 한번 만든 그 코드로부터 이제 
 나오는 형태가 될 수 있습니다 요거를 
 당근에서 어떻게 하고 있는지 좀 더 
 구체적으로는 이제 그이어서 이따가 
 공유해주실 신님이 좀 더 자세히 
 소개를 해 주실 
 예정입니다 그래서 이제 아까 봤던 그 
 수백 주의 코드를 저런 식으로 어민을 
 찍어내는 코드에 의해서 어드민으로 
 전부 표현을 하게 
 되었고요 그래서 
 이제 정리해 보면 어 우리가 it 
 회사에서 이제 개발을 하잖아요 그 
 프로그램을 만든다는게 엔드 유저의 
 문제를 우리가 개발 역량을 통해서 
 해결 주는 일을 하고 있는데 이제 그 
 개발 역량을 활용해서 우리 스스로의 
 문제도 해결하는 것이 어드민이 생각을 
 해요 그래서 우리의 프로그램 역량을 
 활용해서 
 우리가 서비스를 운영하는 문제도 잘 
 해결해 봤으면 좋을 거 
 같습니다네 
 그러면이어서 이제 윤신웅 님이 
 당근에서 좀 더 어떻게 구체적으로 
 이걸 하고 있는지 소개를 해 주실 
 [박수] 
 예정입니다 
 [박수] 
 [음악] 
 어네 안녕하세요 저는 앞에 윤연호 
 님이 설명해 주신 저희 그런 개념들을 
 당근에서 어떻게 하고 있는지 이런 
 부분들을 좀 소개해 드리려고 하는데요 
 어 아무래도 당근에서 그냥 어떻게 
 하고 있는지 이런 사 사례다 보니까 
 좀 편하게 들어 주시면 조금 더 좋을 
 것 
 같아요 아네 그래서 뭐 앞에 소개해 
 주셨지만 뭐 한번 더 소개해 보면 
 저는 운영 개발 팀에서 서비스 운영에 
 필요한 신고나 이런 제재 관련된 
 제품들을 만들고 있는 윤신웅이라고 
 하고 당근에서 베일이라는 닉네임으로 
 근무하고 
 있습니다네 시작하기에 앞서서 퀴즈 
 하나 내보려고 하는데요 어 당근 
 중고거래 서비스를 많이 써보셨을 것 
 같은데 이중에서 당근에 올리면 안 
 되는 물건이 어떤 건지 알고 
 계신가요 사용안한 도수 있는 안경 
 화장품 구매하고 받은 샘플 그리고 
 우리 동네 쓰레기 중제 
 봉투 2번 2번 1번 예 많은 
 대답들을 해 
 주시는데요 정말 죄송하게도 세 개다 
 올리면 안 
 됩니다 저희는 이렇게 올리면 안 되는 
 물건을 이제 거래금지 물품이라는 
 단어로 좀 안내를 하고 있는데 어이 
 고객 센터 faq 통해서이 운영 
 정책을 좀 안내를 하고 있어요 그래서 
 이제 모바일 환경에서는 이제 왼쪽과 
 같은 화면을 보실 수 있고 PC 있는 
 저 우측과 같은 화면을 보실 수 
 있어요 그런데 저희는 아 저는 서버 
 엔지니어다 보니까 뭔가 이런 거를 좀 
 자동으로 좀 파악을 해보고 싶잖아요이 
 사용자가 저 거래금지 물품에 해당하는 
 식으로 올리면 뭔가 자동으로 미노 
 라고 이런 식을 올리면 안 돼라고 
 안내를 해보고 싶다는 생각을 할 수 
 있는데네 그래서 자동 사용자한테 
 운영정책 잘 알리는 것과 더불어서 좀 
 자동으로 하고 싶어서 어떻게 할 수 
 있을까 
 생각하면네 그냥 식을 만들어질 때마다 
 서버에서 뭔가 검사하면 되지 않을까 
 생각을 해볼 수 있고 그리고 그거에 
 맞게 이런 순서도이 플로차트를 생각해 
 볼 수 있을 것 같은데요 이제 
 게시글이 생성되면 어이 제이 에 이제 
 올리면 안 되는 키워드가 있는지 
 검사하고이 분기문을 실제 코드로 
 표현하면 프가 되겠죠 그래서 프에 
 해당하면이 게시글을 미노출 하고 
 그렇지 않으면 그냥 그대로 게시글을 
 노출하면 될 것 같아요 그래서 이거를 
 코드로 표현해 보면 이런 우측과 같은 
 코드가 될 거 같은데 어이 루비 
 코드가 익숙하지 않을 수도 있는데 
 그냥 참고 정도로 봐 주시면 될 것 
 같아요 저기 안에이 스트링 배열들이 
 반복문이 돌아가고 게시글 내용에 어 
 저 스트링 하나하나가 들어 있는지를 
 검사하고 들어 있으면 게시를 미노출 
 상태로 바꾸고 그렇지 않으면 그냥 
 그대로 넘어가는 저런 코드를 생각해 
 볼 수 있을 것 같은데요 근데 이런 
 코드로 계속 운영을 하다 보면 저기에 
 뭔가 단어 하나 더 추가하고 싶은데 
 뭐 도수 있는 안경 이런 단어를 
 추가하고 싶을 때마다 코드를 수정하고 
 또 배포까지 해야 
 되잖아요 그래서 저거를 일일이 배포 
 하기에는 너무 이제 시간이 없으니까 
 저거를 어드민으로 로 표현하게 
 되었어요 그래서 저 프로퍼티 되어 
 있는 값에 실제 스트링 베어를 넣어 
 놓고 어 실시간으로 돌아가는 코드를 
 어드민으로 변경하게 되었어요 그래서 
 키워드 리스트라고 하는 저 변수가이 
 어드민에 당근에 올릴 수 없는 식을 
 뭔가 이런 식으로 안내를 해 놓고 
 저기에 값을 이렇게 세 단어를 넣어 
 두게 되면은 저 세 단어가 반복문이 
 돌면서 어이 게시글에이 내용이 
 포함되어 있는지 검사를 하게 
 되고 저기에 단어 네 개를 넣어두면 
 저 단어네 개가 반복문이 돌면서이 
 내용이 포함되어 있는지 이렇게 검사를 
 할 수 있게 되었어요 그래서 이렇게 
 실시간으로 돌아가는 코드를 어드민으로 
 변경할 수 있게 
 되었는데 어 저희가 저 배열 하나만 
 관리를 하다 보니까 뭔가 키워드 
 성격에 따라서 조금 다른 운영 처리가 
 필요해졌어요 앞에서 예시로 들었던 
 이제 거래금지 물품 같은 경우에는 
 그냥이 경고를 하고 식을 노출만 하면 
 되는데 어 욕설이나 성같이 조금 
 곤란한 게시글들이 올라오면이 
 사용자들이 다시 당근에 올 수 없도록 
 이용 제한 처리까지 필요해졌어요 
 그리고 또 이제 하나의 목록으로 
 관리하다 보니까 저 목록 하나에 
 단어가 너무 많이 들어가게 되는 거죠 
 그래서 실제로 저 목록 중에 하나는 
 만 개가 넘는 단어가 들어가 있어서 
 저기에 뭔가 하나 추가하려고 하면은 
 이제 커맨드로이 단어가 있는지 
 확인하고 막 이런 과정들이 굉장히 
 번거롭게 느껴졌을 것 
 같아요 그래서 이거를 좀 나눠서 
 관리할 수 있게 하자 그래서 나눠서 
 관리할 수 있는 어민을 만들게 
 되었는데요 어 이런 형태의 어드민은 
 만들게 되었는데 이제 우측에 보시면 
 어떤 단어들을 저장할 건지 이런 세부 
 사항들을 정리해 놓고 그렇게 정리된 
 데이터들이 이제 우측과 같이 여러 
 개가 이렇게 존재할 수 있는 이런 
 상태가 
 되었어요 그래서이 어인의 운영 정책을 
 좀 나눠서 표현할 수 있게 되었는데 
 이거를 다시 순서도로 표현해 보면 
 이런 형태가 될 거 같아요 어 
 게시글이 생성되었을 때 제목이다 
 내용에 올리면 안 되는 키워드가 
 있는지 이거를 검사하고 그랬을 경우에 
 만약에 포함되어 있을 경우에 한 번 
 더 분기문 더 생기는 거죠이 키워드가 
 이용제한 처리까지 해야 되냐 아니면 
 그렇지 않아도 되냐 이거를 검사할 수 
 있게 되었는데 어 이거를 코드로 
 표현하면 조금 길지만 저런 코드가 될 
 것 같아요이 코드가 중요한 건 
 아니어서 그냥 조금 넘어가 보면 희가 
 아까 저장해 뒀던 여러 개의이 
 목록들을 다 들고 와서 반복문 안에서 
 다시 반복문을 돌면서이 단어가 
 포함되어 있는지 검사를 하고이 마지막 
 문에서 이게이 사용자 이용 제한 
 처리까지 필요한 
 키워드지정 하게 
 되었어요 그래서 이제 어드민의 저 
 부분을 체크를 하게 되면 아까 보여 
 드렸던 이런 순서도에 맞게 로직이 
 돌아가게 
 되는데이 부분을 체크하지 않으면 이런 
 우측과 같은 로직으로 서버가 돌아가 
 그래서이 실시간으로 돌아가는 코드를 
 어드민으로 
 변경하는데 기존에 단순히 단어 목록을 
 변경하는 것뿐만 아니라 이제 로직의 
 흐름까지 변경할 수 있는 상태가 
 되었어요네 그렇게 평화로운 나나를 
 보내고 있다가 2021년 
 11월쯤에 큰 사건이 있었는데 혹시 
 아시나요네 저도 이게 이때나 물가 
 했는데 그때 요소수 관련해서 좀 품기 
 현상 때문에 좀 문제가 많이 
 되었어요 당연히 당근도 이제 개인간의 
 거래가 가능하다 보니까 이런 부분들이 
 좀 문제가 많이 되었는데 그래서 여러 
 회의를 거쳐서 이거를 좀 어떻게 할 
 수 있을까 고민을 하다가 어 요소수 
 관련된 게시글에이 채팅이 시작되면 즉 
 거래하면서 대화를 사용자들간에 하게 
 되잖아요 이렇게 대화가 시작되게 되면 
 어 우리는 이런 운영 정책으로 요소수 
 관련해서 운영을 하고 있어 이런 거를 
 좀 안내하려고 했어요 그래서이 요구 
 사항을 좀 정리해 보면이 개시글 내용 
 말고 뭔가 다른 것들도 확인하고 
 싶은데 아까와 같은 코드 구조에서는 
 그 루프를 반복문을 돌면서 이제 
 게시글 내용밖에 확인할 수 없었잖아요 
 그래서 이거를 좀 어떻게 할 수 
 있을까 하다가 일단이 제이슨 포맷으로 
 이런 복잡한 운영 정책을 좀 표현을 
 해봤 봤어요 이런 제이슨 데이터를 
 만들어 두면이 서버에서이 제이슨 
 데이터를 읽어서 대체 코드로 
 만들어내는 그런 피처를 개발하게 
 되었는데요이 제이슨 개념을 조금만 더 
 살펴보면 어 제이슨의 컨디션 안에 
 아티클 레스가 있고 저 아티클 레스는 
 우측 
 순서도에서요 요소수 게시 글인지를 
 확인하는 저런 분기문 이제 코드가 
 생성되게 돼요 그리고 퍼스트 
 메시지라고 돼 있는 부분은 이게 첫 
 번째 메시지인지 두 번째 기문에 
 해당하는 코드를 만들게 
 되는데 여기서 이렇게 한주를 추가하게 
 되면은 메시지 까지도 뭔가 볼 수 
 있는 이런 피처를 개발하게 
 되었는데요이 내부 구현을 조금 
 간단히만 설명드려 보면 어 저희가 
 계속 타입에 저 스트링으로 어떤 
 클래스 같은 문자열들을 넣어 두는데 
 저기에 해당하는 클래스들을 실제로 다 
 만들어 두어요 그리고 이거를 반복문을 
 돌면서 똑같은 메서드를 호출하게 
 되는데 이거를 메서드 오버라이딩 
 똑같이 다 구현을 해 놓고 반복문을 
 돌면서이 클래스가 봐야 되는 조건들을 
 저기 내부에 구현을 해 놓는 거죠 
 그래서 서 매번 똑같은 메서드를 
 읽어오면서 메서드를 호출하면서 이제 
 보는 조건들을 검사할 수 있게 
 되었어요 어 그런데 왜 스위치문 대신 
 클래스를 나눠 놨냐 이렇게 생각을 
 드실 수도 있는데 저희는 이제 서람 
 나눠 
 놓기라도 있으면 좋을 것 같다 이런 
 컨셉으로 좀 컨벤션을 좀 만들게 
 되었어요 어 젓가락은 당연히 주방에 
 있을 거고 뭐 옷은 옷방에 있을 거고 
 이런 것들이 좀 예측이 가능해야 누가 
 그 집에 와도 그 물건들을 사용할 수 
 있을 거잖아요 그런 개념에서 좀 저런 
 식으로 클래스를 나눠 놓고 그 
 클래스에 내가 봐야 되는 조건들을 
 메서드로 구현해 놓는이 컨벤션을 좀 
 가져가게 
 되었어요 어 그런데 저 제이슨을 
 보시면 아시겠지만 저 클래스를 직접 
 만든 사람이 아니면 저 조건에 
 해당하는 클래스가 뭔지 모를 수도 
 있고 또 또 제이슨 형식 자체를 쓰기 
 어려울 수도 있잖아요 그래서 좀 
 개발자 도움 없이 어 운영 정책을 
 쉽게 표현 가능한 어드민 형태로 
 만들자라는 또 목적을 가지고 이렇게 
 만들게 
 되었는데요 저기 제이슨으로 표현돼 
 있는 부분이 우측과 같은 어드민으로 
 바뀌게 
 되었고 또이 밑에 해당하는 부분이 
 이런 형태가 
 되었어요네 그런데 여전히 좀 더 
 복잡한 운영 정책 같은 것들을 어둠에 
 표현하고 싶어했고 조금 더 쉽게 
 설정하고 
 싶어하는이 들 있었는데 
 이것들을 이제 이런 형태로 조금 
 바꾸게 되었는데요 어 여기 보시면 
 제목에이 운영 정책이 어떤 운영 
 정책인지 설명이 되어 있고 우측에이 
 조건에 들어 있는 내용들이이 운영 
 정책에서 보는 조건들이 어떤 것인지 
 나열이 되어 있고 여기에 해당하면 
 어떤 처리를 하는지 마지막에 이렇게 
 설명이 되어 있어요 그래서 저희가 
 앞에서 이제 순서도로 계속 설명을 
 드렸는데이 순서도의 요소들 중에네 
 가지가 이제 시점 조건 처리 끝 
 이렇게네 가지가 있다고 했을 때 
 이것들을 뭔가 자유롭게 배치할 수 
 있는 상태로 만들었어요 그래서 
 어둠인에서 뭐 이런 운영 정책을 
 만들고 싶다 하면 실제 어둠에서 
 저렇게 저런 운영 정책을 만들 수 
 있게 
 되었는데요 어 이런 순서도의 로직을 
 만들고 싶다 하면은 그냥 저렇게 
 어드민에서 옮기기만 하면 저 로직이 
 만들어지고 이렇게 복잡한 로직도 
 얼마든지 만들 수 있는 상태가 
 되었어요 그래서 실시간으로 돌아가는 
 코드를 어드민으로 변경할 수 있게 
 되었는데 어 조금 비약일 수도 
 있지만이 어드민으로 로직을 만들 수 
 있는 그런 상태가 
 되었어요 근데이 더 복잡한 운영 
 정책을 뭐 더 쉽게 표현 가능하도록이 
 목표에서 어 실제 당근 내에서는 
 537 운영 정책들이 돌아가고 있고 
 이게 실시간으로 810 조건들을 
 검사하고 639 개의 운영 처리를 
 하고 있어요 앞에 순서도로 예를 들면 
 그 순서도 같은 로직이 거의 500개 
 넘게 돌아가고 있고이 조건들이 
 800개 넘게 있고 이런 처리하는 
 처리에 해당하는이 부분들이 600개 
 넘게 있는 상태예요 
 그리고 또 이게 더 쉽게 표현하는게 
 중요한 포인트라고 
 생각했는데 쉽게 하는게 어떤 걸까 
 이제 고민을 
 하다가이 실제 동작을 어둠인 해서 
 누구나 예측 가능하게 만들자라는 
 측면으로 좀 생각해보게 되었어요 어 
 저희도 코드를 짤 때 테스트 코드를 
 함께 짜게 되잖아요 그 처럼 이제 
 어드민에서 내가 설정하는 값들이 실제 
 어떻게 돌아갈 건지 이거를 실시간으로 
 테스트할 수 있게 어 설정할 때마다 
 저 테스트가 자동으로 돌면서이 결과가 
 어떨 것이다 이거를 안내해 주는 이런 
 형태도 만들게 되었고요 또 실제 
 사용자들이 접하게 될 메시지 같은 
 것들 미리 볼 수 있게 저것들도 
 설정하는 값에 맞게 실시간으로 
 변화하는 저런 미리 보기 같은 것들도 
 좀 신경을 쓰게 
 되었어요네 앞에 윤현호 님이 설명해 
 주신 개념으로 한번 생각해 보면 이 
 어드민으로 자동으로 찍어내는 
 부분들이이 상태에 올 때까지 굉장히 
 중요한 포인트였는데 어 설정 가능한 
 값의 분리 DB 상태를 통한 
 프로그램을 실행하는 부분 그리고 
 어드민 UI 코드로 좀 자동으로 
 생성한다 이런 부분을 좀 하나씩 
 살펴보면네 설정 가능한 값의 분리는 
 이제 어떤 데이터든 담아 놓을 수 
 있는 제이슨 컬럼을 하나 준비를 해서 
 저 제이슨 
 컬럼이네 실제 안에 키 밸류 이런 
 형태로 들어 있겠죠 그게 저 왼쪽과 
 같은 이런 어드민이 나오게 되는데 
 왼쪽에서 어드민에서 설정하는 값들은 
 실제 스트링이 저게 키 밸류 한 
 세트로이 제이슨의 키 밸류로 들어가게 
 돼요 그리고 내가 저장하고 있는이 
 값이 어떤 조건들에 대한 값인지이 
 클래스를 저장하는 저기 중간에 작게 
 적혀져 있는데 룰 체크 타입이라는 
 칼럼에 들어가게 돼요 그래서이 
 서버에서 로직을 수행할 클래스를 
 저장하는 칼럼이 있고이 서버에서 
 로직을 수행할 때 넘겨받을 파라미터를 
 저장하는 칼럼을 이렇게 둬서 어 서버 
 코드에서는 더 DB 값을 읽어 오게 
 되겠죠 그래서 내가 어떤 
 클래스테라피 가지고 와서 메소드에 
 같이 함께 넘기면서 물어보게 
 되겠죠네 그 그리고이 어민을 뭔가 
 만드는게 좀 되게 어려운 어렵고 
 익숙하지 않은 일일 수도 있잖아요 
 그래서 저희는 이거를 좀 쉽게 하려고 
 좀 코드로 자동 생성하는 부분을 좀 
 중요하게 생각했는데 어떤 규 식을 
 약속해 놓고이 클래스에 저런 해시 
 맵으로 이게 어떤 컬럼 이름이고 
 이거는 어떤 값으로 저장해야 돼 
 저렇게 규칙을 선언해 놓으면 이거를 
 이제 프론트 단에서 받아와서 약속된 
 규칙에 맞게 화면을 그리는 형태를 
 그런 구조를 만들게 되었어요 저기 
 왼쪽 코드에이 해시 맵의 키 밸류를 
 하나 추가하게 되면 거기에 해당하는 
 값을 또 우측에 어드민에 설정하는 
 값이 하나 추가되게 
 돼요 어 그래서 형 정책을 어드민으로 
 표현하기 전에는 어 밑에 사진이 나와 
 있는데 뒷광고 이런 건 전혀 아니고 
 저희 팀에서 좋아하는 저만 좋아하는 
 과자인데네 민트 초코 바나나 키이라는 
 과자가 있는데요 말도 안 되는 운영 
 정책을 한번 생각해 보면 신규 가입 
 7일 이내 사용자가 3,000원 다 
 비싼 민트초코 바나나 키 게시를 
 작성하면 미노출 한다 정말 말도 안 
 되는 운영 정책인데 예 이런게 있다고 
 가정해볼게요 당히 제로 있는 운영 
 정책은 아닌데 어 그런 운영 정책이 
 어드민으로 표현하기 전에는 당연히 
 서버 코드로 있겠죠 그래서 어떤 PM 
 분이 어 땡땡땡 님 혹시 그 민초 
 바나나킥 로직 어떻게 되어 있는지 
 말씀해 주실 수 있나요라고 하면은 예 
 저희는 마음에 준비하면서 아이디를 또 
 같은데 2500원으로 바꿀 수 
 있나요라고 하면은 저희가 또 아쉬운 
 말을 해야 되겠죠 아 뭐 작업은 
 간단한데 지금 다른 거 하고 있어서 
 점점점 이렇게 될 거 같은데 이제 
 운영 정책을 어드민으로 표현할 수 
 있게 
 되면서 저희를 찾지 않겠죠 스스로 어 
 민초 바나키 로직 어떻게 되어 있더라 
 이제 타닥타닥 주소 입력하셔서 어드민 
 들어가셔서 보니까 아 여기 뭐 조건 
 이렇게 되어 있구나 확인하시고이 
 3,000원 
 조건을 1,500원으로 스스로 
 바꾸시면 끝네 훨씬 간단하게 이런 
 작업들을 할 수 있게 
 되겠죠 그래서 요약해 보면 운영 
 정책을 어드민으로 표현할 수 있게 
 되면서이 서비스 로직을 어드민으로 
 누구나 설정 가능한 상태가 
 되었어요 그리고 개발자 입장에서도 
 UI 만드는 코드라는 아니면 메인 
 로직을 돌리는 그런 코드들이 다 한 
 플로우로 가다 보니까 거기서 조금만 
 개선하면 이게 전체적으로 큰 개선으로 
 이어지면서 좀 더 우리가 집중할 수 
 있는 제 더 집중할 수 있도록 그런 
 상태가 
 되었어요네 이런 과정들을 돌이켜 
 보니까 제가 모든 운영 정책을 좀 
 어드민으로 표현하기 위해서 노력을 해 
 왔던 것 같아요 그 저희가 하고 
 싶었던 말을 한 문장으로 요약하면 
 운영 정책은 어둠에 있어야 해요가 될 
 것 같아요네 발표 들어주셔서 
 감사합니다
 아네 안녕하세요 저는 어 소개 방금 
 해 주신 것처럼 운영 개발 팀 ml 
 엔지니어 천재윤이라고 하고요 오늘 
 아마도 어 보시는 분들이 어 이거 
 뭐야라고 생각하셨을 만한 좀 후킹한 
 제목을 가지고 오게 됐는데이 헤어져서 
 팝니다 이게 뭔지 좀 궁금하신 분들이 
 많았을 거 같아요 근데 이거는 제가 
 꾸며낸 제목이 아니고 지금 어 당근에 
 에서 이제 성행하고 있는 전문 
 판매업자들의 게시글 제목을 그대로 
 복사해서 가지고 온 거거든요 그래서이 
 전문 판매업자 게시글들을 저희 운년 
 개발 팀에서 LM qu 임베딩 
 유사도를 어떻게 잡아내려고 노력하고 
 있는지 오늘 발표해서 좀 공유를 
 해보려고 
 합니다네 이름만 먼저 말씀드렸는데 제 
 소개를 조금 더 드려 보면요 저는 어 
 아라고 불리고 있고요 ml 기술을 
 활용을 해서 당근을 안전하게 지키 
 운영을 자동화하는데 좀 집중을 하고 
 있어요 그리고 특히 사기나 전문 
 판매업자와 같은 좀 크리티컬한 
 어뷰징을 잡는데 집중을 하고 있고 
 자칭 타칭 당근 보안관 어뷰저 
 전문가라고 불리고 있는데 제가 
 슬랙에서 가장 많이 쓰는 이모지 세 
 개를 가져오고 와 봤습니다 해머랑 
 해골이랑 경찰관입니다 요걸 보시면 
 제가 어떻게 하고 있는지 좀 유치가 
 될 거 같아서 붙여놔 봤어요 오늘 
 발표의 목차를 를 어 말씀을 드리면 
 일단 어떤게 
 문제여서요 그 방법을 생각을 해냈는지 
 문제 의식을 말씀을 드리고 기존까지 
 하려고 어 해결을 해왔던 해결 
 방안과이 해결 방안의 한계점 그리고 
 새로운 해결 방안이 해결 방안을 
 적용을 했을 때의 성과 그리고 오늘 
 발표를 랩업을 하는 결론을 
 말씀드리려고 해요 그래서 문제 의식 
 어 어떤게 문제였을까 다음 장표를 
 보면은 아마 여기 대부분의 분들이 
 당근을 쓰시는 분들이기 때문에 좀 
 이해가 되실 거 같아요 그래서 바로 
 요렇게 홈피드 도배가 되는 일들이 
 올해 상반기 들어서 급증을 했습니다 
 그래서 보시면은 눈물을 머금고 판다는 
 게시글들이 굉장히 많았고 아까워서 
 싸게 판다 뭐 많이 사서 싸게 판다 
 먼저 가져가는 사람이 임자다 요런 
 이제 게시글들이 전국적으로 피드의 
 도배가 되기 시작을 했어요 이 이렇게 
 도배하는 업어서 저희는 전문 판매업자 
 정의를 하고 있는데 전문 판매 업자가 
 뭔지 좀 설명을 드려야 뒤에서도 계속 
 이해가 잘 되실 것 같아서 설명을 
 드려 보면 일단 당근 중고거래 
 서비스는 사용하지 않지만 누군가에게는 
 쓸모가 있는 물품들을 내 동네 
 이웃들과 저렴하게 판매하고 나누는 
 곳이라고 정의를 하고 있거든요 근데 
 전문 판매업자들은이 정의에 반하게 
 사업체를 를 보유하고 물품을 반복 
 판매하거나 혹은 개정이나 계시글 
 채팅을 대량으로 생성해서 전국적으로이 
 컨텐츠들을 도배를 하거나 비정상적인 
 환경에서 보안을 우회를 한다든지 
 매너온도 등을 인위적으로 조작을 해서 
 이득을 취한다는 요런 행위들을 하고 
 있어요 그래서 요렇게 판매를 해서 
 이득을 취하는 자들을 전문 판매업자 
 정의를 하고 있는데요요 문제가 
 심해지다 보니까 결국에는 매체 
 기사화까지 되기 시작했습니다 그래서 
 여친 선물으로 샀는데 헤어져서 싸게 
 팝니다 요런 레파토리도 아마 많이 
 보셨을 거 같아요 근데 얘가 왜 또 
 심각하다고 생각을 했냐면 원래는 
 굉장히 싼 물품을 오픈 마켓에 70만 
 원 뭐 90만 원 이렇게 비싸게 올려 
 놓고 그 가격을 캡처를 한 다음에 
 당근에서 조금 싸게 판다고 올려서 
 마진을 때 먹는 행위를 하기 
 때문인데요 그래서 사용자들이 이거를 
 받으면 퀄리티 는 굉장히 낮은데 비싼 
 돈을 준 것처럼 이제 사기로 인식을 
 하게 되는 문제가 있었고 저희도 
 이거에 대해서 좀 빠르게 많이 해결을 
 해야겠다는 생각을 하게 되는 계기가 
 됐어요 그래서이 문제를 어 반영하듯이 
 전문 판매업자에 대해서 사용자 신고도 
 2024년에 점진적으로 계속 증가하는 
 모습을 볼 수 있습니다 그래서 이런 
 문제들을 저희가 기존에는 어떻게 
 해결을 하려고 하고 있었냐 요거를 좀 
 설명을 드리 드려 보려고 고해요 
 그래서 첫 번째는 사용자 행위가 
 발생하기 전에 보안이나 네트워크 
 정책을 강화하는 방향으로 디벨롭을 
 하고 있고 사용자 행위가 발생을 하게 
 되면이 컨텐츠를 학습을 해서 
 슈퍼바이스 러닝 모델이 탐지를 하도록 
 어 만들어 나가고 있었어요 그래서 
 사용자 행위가 발생하기 전에는 앱 
 단의 보안 정책을 강화한다던 
 비정상적으로 들어오는 네트워크를 
 차단을 하거나 요청을 위변조 해서 
 보내는 업자들도 있었거든요요 구간에 
 탐지를 하거나 비정상적으로 서울에서 
 동네 인증을 했다가 1분 뒤에 
 부산에서 동네 인증을 한다든지 요런 
 행위들을 제안하는 로직을 디벨롭 하고 
 있었고 사용자 행위가 발생하고 난 
 다음에는 개시를 쓰거나 뭐 채팅을 
 하거나 요런 경우에이 컨텐츠 패턴을 
 학습을 하는 슈퍼바이스 러닝 모델을 
 사용을 했었어요 그래서 슈퍼바이스 
 러닝에 대해서 아마 대부분 잘 알고 
 계실 거 같은데 슈퍼바이스 에서 가장 
 중요한 것은 라벨링된 
 데이터아트 된 데이터를 저희는 당근 
 서비스라고 하는 저희 운영 자회사와 
 함께 만들어 나가고 있어요 그래서 
 당근 서비스는 저희 저희와 관련된 
 서비스 운영 전반을 담당해 주고 계신 
 어 회사라고 봐 주시면은 되고 되게 
 긴밀하게 협력을 하고 있는 
 상황입니다 그래서 당근 서비스와 함께 
 어떻게 데이터를 만들어 나가고 
 있었냐면 당근 사용자 자와 운영 개발 
 팀 저희 팀에서 개발한 로직이 신고를 
 만들면 이게 당근 서비스로 들어가서 
 CS 센터라는 툴에서 수락을 하거나 
 거부를 하게 되고 요렇게 수락한 
 데이터는 포지티브로 어 거부한 
 데이터는 네거티브로 라벨링이 돼서 
 슈퍼바이스 러닝 모델의 학습 데이터로 
 사용이 되고요요 모델이 학습을 해서 
 다시 신고를 생성을 하면은 이게 다시 
 당근 서비스 분들한테 가서 운영 
 처리를 하게 되는 요런 자동 
 파이프라인 을 저희가 만들어서 운영을 
 해오고 있었어요 근데이 슈퍼바이스 
 러닝의 한계점들이 점점 부각이 되기 
 시작합니다 어떤 한계점인 세 가지로 
 정리를 해 봤어요 그래서 첫 번째는 
 사실 슈퍼바이스 러닝의 근본적인 
 한계점이라고 할 수 있는데 라벨링 
 되기 전까지 저희 같은 경우에는 
 발견돼서 신고돼 수락 되기 전까지는 
 학습 데이터에 반영을 할 수 없다는 
 한계점이 있었고요 두 번째는 학습을 
 하는데 트랜스퍼 러닝을 통해서 한다고 
 해도 대량의 데이터가 필요하다는 점 
 그리고 전문 판매 업자는 이제 집단을 
 잡고 싶은데이 집단이 하나로 보이지만 
 사실은이 내부에는 여러 가지 집단들이 
 있는데이 패턴을 데이터 전문 판매 
 업자는 하나의 라벨로 처리를 하다 
 보니까 슈퍼바이스 러닝 모델이 굉장히 
 헷갈려하는 문제점들이 발생을 했어요 
 그래서요 한계점들을 예시를 들어서 좀 
 설명을 드려 볼게요 그래서 어 새로운 
 패턴들이 나타날 때마다 왼쪽 처럼 
 당근 서비스 분들이 매일매일 이런 
 패턴이 나타났다 공유를 하고 이거를 
 신고 처리를 해 주시는 과정을 겪고 
 있었는데이 과정이 이제 시간이 걸리다 
 보니까 당연히 모델에는 반영이 안 
 되게 되고 모델은 신고를 못 하게 
 되고 그래서 결국 사용자 신고에 
 의존을 할 수밖에 없는 상황이 계속 
 반복이 됐었어요 그래서 작성을 하고 
 12시간 정도 뒤에 공유가 됐는데 
 이때 사이에 사용자 신고가 여섯 
 권이나 인입이 된 상황이 있 고요 두 
 번째는 패턴이 너무 빠르게 바뀌더라 
 그래서 제가 어느 날은 어 양말 
 업자가 이제 전국적으로 이제 나이키 
 양마을 파는 거를 발견을 해서 일괄 
 처리를 했더니 제재한 다음에 30분 
 정도 지나니까 재목을 완전히 바꿔서 
 게시글을 다시 다량으로 올리기 
 시작하는 거예요 그래서 얘네들도 어 
 없자네 하고 잡았더니 바로 1분 뒤에 
 모두 드릴게요 드니 드니는 아무 의미 
 없는 그냥 단어를 쓴 거거든요 이렇게 
 바꿔 버림으로써이 게시글들이 어떤 
 수락된 데이터를 다량으로 확보하기가 
 굉장히 어려워지는 케이스 어 상황이 
 이제 점점 많이 발생을 하게 됐고 
 마지막으로는 전문 판매 업자는게 사실 
 전문 판매업자 보고 있지만이 안에는 
 가품을 파는 업자들도 있고 건강 
 기능을 식품을 파는 업자들도 있고 
 컴퓨터를 파는 업자들도 있는데 
 얘네들을 그냥 한대 모아다가 전문 
 판매 없자고 이렇게 해버리니 
 슈퍼바이스 러닝 모델 잘 성능이 계속 
 하락하는 문제점들을 겪게 됐어요 
 그래서 요런 것들을 해결하기 위해서 
 저희가 두 가지 새로운 해결 방안을 
 도입을 해 봤습니다 그래서 유사 
 컨텐츠 탐지 로직과 lml 통한 
 제로샷 클래시피케이션이 각각의 
 한계점을 어떻게 해소했다 장표를 
 만들어 봤어요 그래서 발견되기 전까지 
 데이터에 반영을 할 수 없다는 부분은 
 유사 컨텐츠 로직을 도입을함으로써 좀 
 개선을 했 고요 학습에 다량의 
 데이터가 필요하다는 점은 LM 로직을 
 통해서 개선을 했고 전문 판매업자 
 집단 안에 여러 가지 집단이 있다는 
 점은 두 가지 로직 다 조금씩 개선을 
 했습니다 그래서 유사 컨텐츠 탐지 
 로직 좀 자세히 설명을 드리도록 
 할게요 저 유사 콘텐츠 탐지 로직은 
 사실 이제 임베딩을 활용해서 유사한 
 것들끼리 클러스터를 만들어서 탐지를 
 하는 로직 있데요 임베딩을 만드는 
 부분보다는 이 전반적인 플로우를 
 어떻게 가지고 가고 있는지 파이프라인 
 설계를 중점적으로 보여 드리려고 해요 
 그래서 전체적인 그림으로 보여 드리면 
 컨텐츠가 생성이 됐을 때 이거를 
 임베딩으로 생성을 해서 파인콘이라는 
 벡터 디비에 저장을 했다가 저희가 
 알림을 받는 방식입니다 그래서 요거를 
 따로따로 떼 가지고 좀 더 구체적으로 
 설명을 드려 볼게요 그래서 각 서비스 
 뭐 중고 거래나 어 동네생활 같은 
 곳에 에서 컨텐츠가 생성되거나 수정될 
 때마다 카프카 이벤트를 발행을 하고 
 있는데 저희 서버에서 그 토픽을 
 구독을 하고 있다가 이벤트가 발행이 
 되면 컨슘 하게 되고 이벤트에 담긴 
 내용들이 굉장히 많지만 임베딩을 
 만드는데 필요한 피처드 또 몇 개가 
 따로 있을 거잖아요 그래서 뭐 
 제목이라는 내용 같은 거를 따로 
 뽑아다가 가공을 하는 작업을 저희 팀 
 서버에서 하게 되고요 요렇게 가공한 
 데이터로 따로 떠 있는 임베더 서버를 
 호출을 하면은 이 임베더 서버 안에 
 임베딩을 생성하기 위한 따로 별도로 
 학습된 모델이 떠 있어서 임베딩을 
 만들게 됩니다 그래서 요렇게 생성된 
 임베딩을 저희는 파인콘이라고 하는 
 상용 벡터 데이터베이스 시스템을 
 사용을 하고 있어요 그래서 컨텐츠 
 종류에 따라서 다른 네임스페이스를 
 설정을 할 수 있고 뭐 예를 들어서 
 중고거래 게시글이다 동네생활 
 게시글이다 하면은 각각의 임베딩을 
 다른 네임스페이스에 저장을 하게 
 되고요 파인 폰 내부 로직에 따라서 
 요렇게 적재한 베딩에 대한 클러스터를 
 만들어 주게 
 돼요이 이렇게 만들어진 클러스터가 
 저희가 설정한 기준 이상의 크기를 
 가지게 된다 예를 들어서 나는 유사한 
 콘텐츠가 두 개 정도만 생겨도 나는 
 다 알림을 받고 싶어라고 설정을 하게 
 되면 저희 서버에서 그 파인콘 a 
 클러스터가 생겼다는 내용을 받아다가 
 슬랙에 모니터링을 쏘게 되고 혹은 그 
 컨텐 내가 검사 하고 싶은 콘텐츠를 
 앵커 삼아서 검사하고 다량 신고 
 수락을 지원하는 어드민도 만들어 
 놨어요 그래서 이렇게 실제로 활용하는 
 부분을 좀 더 예시를 통해서 자세하게 
 말씀을 드려 볼 
 텐데요어요 왼쪽에 있는 캡처가 실제 
 저희가 슬랙에서 받고 있는 모니터링 
 알림이 오른쪽이 저희가 만들어 놓은 
 어 어드민이 봐 주시면 되는데 왼쪽은 
 뭐 자주 보셨을 것 같긴 하지만 무선 
 청소기 전문 판매 업자들이 올 는 
 사진이 어 유사한 사진이 65개나 
 생겨서 그룹이 생겼다는 알림을 받은 
 거고요 밑에는 유사한 제목으로 올라온 
 게시글들이 12개나 생겼다라고 해서 
 알림을 받은 거예요 그래서이 알림을 
 받아서 어드민으로 들어가게 되면은 
 각각의 계식 그 컨텐츠 이미지나 
 텍스트나 아니면 컨텐츠 전체에 대해서 
 앵커로 삼아 검색을 할 수 있게 
 되는데 뭐 예를 들어서 탑 K 
 50개를가 와라 해서 불러오게 되면은 
 어떤게 
 불러와지는요 지금 보이는 앵커를 
 통해서 불러오면 요렇게 불러 와지 
 돼요 그래서이 되게 눈부신 형광 색들 
 테두리가 제가 친게 아니고 업자들이 
 쳐 놓은 테두 이거든요 업자들이 이미 
 이미지로 탐지가 되고 있다는 사실을 
 알고 있어서 우회를 하기 위해서 
 색깔을 다르게 바꿔 가지고 이미지를 
 변형을 시킨 거예요 근데 저희가 
 임베딩을 만들면 로서 이미지를 어느 
 정도 추상화에서 가지고 있게 되고 
 그래서 앵커 이미지와 다른 색깔의 
 테두리나 아니면 열화된 이미지를 
 사용을 하더라도 굉장히 높은 스코어로 
 유사도가 나오게 됩니다 그래서 이렇게 
 봤을 때 당근 서비스 분들이 어 
 얘네는 어뷰징이 아라고 판단을 하면은 
 전체 선택을 해서 신고 수학까지 
 이어지게 돼요 그래서 이렇게 유사 
 컨텐츠 탐지 어 파이프라인을 
 도입을함으로써 슈퍼바이스 러닝의 
 한계점 을 좀 개선을 할 수 있었는데 
 첫 번째는 우리가 발견하거나 아니면 
 사용자들이 발견해서 신고를 넣어 주기 
 전에 일단 비슷한 콘텐츠의 게시글들이 
 뭐 다른 콘텐츠가 올라오면 선제적으로 
 모니터링을 받을 수 있다라는 장점이 
 생겼고요 두 번째는 학습을 하는게 
 아니기 때문에 학습 데이터가 필요하지 
 않아서 데이터가 생길 때까지 기다릴 
 필요가 없다는 점도 어 저희가 개선을 
 한 점이라고 볼 수 있겠습니다 다만 
 사 컨텐츠 로직에서 아직도 한계점이 
 존재를 하는데요 뭐 거래 완료 
 이미지라 그지 아니면 이런 기프티콘 
 이미지들은 사실 되게 일반적인 
 이미지나 콘텐츠들이 때문에 일반 
 사용자도 굉장히 많이 사용을 해서 
 지금은이 유사 콘텐츠 로직을 통해서 
 자동 신고나 자동 신고 수학까지 가지 
 못하고 있어요 그래서이 부분은 
 앞으로도 계속 지속적으로 개선을 해 
 나갈 
 예정입니다 그리고 그다음으로는 이제 
 lml 통한 제로샷 클래시피케이션 
 저희가 실제 프로덕션 환경에 어떻게 
 적용을 했는지 좀 말씀을 드리려고 
 해요 그래서 아마 다들 아시겠지만 
 일단 그래도 간단하게 제로 샷이나 
 샷으로 클래시피케이션 어떻게 하는지 
 그림으로 그려봤어요 그래서 제로 샷은 
 그냥 퀘션 하나를 주고 얘가 기야 
 아니야라고 물어본 다음에 모델이 서를 
 내리는 거를 제로샷 
 클래시피케이션이라고 하고 퓨샷 
 클래시피케이션 저는 example 몇 
 개를 주는 거죠 적개 그래서이 
 example 맞아 얘는 아니야 얘는 
 맞아 그러면 지금 주는 플은 맞을까 
 하고 모델한테 물어보면은 모델이 어 
 얘는 맞는 거 같아라고 서를 주면 
 이게 퓨셔 클래시피케이션이라고 할 수 
 있겠습니다 그래서 저희가이 l&m 
 가지고 하는 클래시피케이션 세 가지를 
 시도를 해 봤어요 그래서 샷을 시도를 
 해봤고 제로 샷을 시도를 해봤고 어 
 자동으로 생 된 프롬프트를 통한 
 제로샷 클래시피케이션 마지막으로 
 시도해서요 내용이 실제 프로덕션에 
 적용이 되어 있다고 보시면 돼요 
 그래서 1번 시도부터 어 자세하게 
 한번 설명을 해보도록 하겠습니다 
 그래서 퓨셔 클래시피케이션으로 했을 
 때는 업자들의 게시글을 제공을 했어요 
 그래서 타이틀 지금은 이제 타이틀만 
 제공을 했는데 못 써서 저렴히 
 내놓는다 청소기 
 당근요리 저렴이 올려요 얘도 문제가 
 있어 근데 물건 물걸레 청소기 기기명 
 얘는 문제가 없어라고 했을 때 디베아 
 청소기 거치대 나눔합니다 얘는 문제가 
 있을까라고 물어보면은 LM이 이제 
 대답을 해주는 그런 방식을 선택을 
 했는데 되게 빠르게 한계점을 발견을 
 했어요 어떤 한계점이 아까 슈퍼바이스 
 러닝의 한계점이 비슷한데 전문 
 판매업자 내부에 되게 다양한 집단들이 
 있고이 집단들이 다른 패턴들을 가지고 
 있다 보니까 퓨 을 위한 샘플을 뽑을 
 때 어떤 샘플을 뽑아야 각 집단을 잘 
 표현할 수 있을지 데이터 분석이 
 굉장히 많이 필요했고요 그리고 퓨전의 
 근본적인 
 한계점이 이제 슈퍼바이스 런닝이랑 
 비슷하게 내가 제공을 한 
 example 외의 추론을 잘 
 못한다는 점이 
 있었습니다 그래서 그림으로 좀 보여 
 드리면 아까 그림이랑 동일한데 어 뭐 
 가품을 판매한다고 하면은 비동 고급 
 가죽벨트 이런 플을 찾아서 제공을 
 했어야 했고 건강기능 식품은 자꾸 
 먹지 않아서 판다는 애들이 많아서 
 먹지 않아 올려요 아는 플을 뽑아서 
 제공을 해야 되는 요런 상황들이 
 발생을 해서 아 이렇게는 안 되겠다 
 빨리 제로 샷으로 가자 하고 제로샷 
 클래시피케이션 좀 시도를 해 봤어요 
 그래서 제로샷 클래시피케이션이 잘 
 동작을 하려면 어떤 문제를 네가 
 LM이 풀어야 되는지 좋은 설명을 
 제공을 해야 되고 앞서서 말씀드린 퓨 
 씨앗의 문제를 해결하기 위해서는 각 
 정문 판매업자 집단들이 가지고 있는 
 공통적인 특징을 추상화된 레벨에서 
 설명을 해 줘야 내가 전문 판매업자 
 개시글 하나를 그냥 던져 줬을 때 그 
 게시글이 전문 판매 업자인 아닌지를 
 판별을 잘 할 수 있잖아요 근데 
 이것도 결국에는 인간이 그러면 
 프롬포트 엔지니어링을 너무 많이 해야 
 된다라는 문제점을 저희가 어 찾게 
 됐어요 ml 엔지니어가 개발을 해야 
 되는데 프롬프트 엔지니어링은 이렇게 
 계속 하고 있는게 맞나라는 생각이 
 들었고 그래서이 프롬프트 엔지니어링을 
 하는 과정 자체를 좀 자동화를 하고 
 싶다라는 니즈가 굉장히 강했고요 또 
 밑에 있는 거는 이제 한계점이라 
 보다는 저희의 직관이었는데 인간도 
 전문 판매업자 게시글을 보면 이전에 
 전문 판매업자 게시글을 생각을 해보고 
 어 얘랑 비슷한 거 같아라고 추론을 
 하는 과정이 있어요 근데 LM이 
 이거를 굉장히 잘 모방을 할 수 있을 
 것 같다라는 직관을 저희가가 가지고 
 있는 상태여서 다음 단계로 또 빠르게 
 넘어가게 됐습니다 그래서 저희가 한 
 거는 어 자동으로 생성된 프롬프트로 
 제로 샷을 해보자 인간의 개입을 
 최소화하고 요렇게 적용을 해봤는데요 
 접근법은 저희가 투 스테이지로 가지고 
 갔어요 그래서 원 스테이지는 인간이 
 어 하듯이 맥락을 쌓고 특징을 특징을 
 이해하는 행위를 모방을 하도록 
 시켰거든요 그래서 어 게시글들을 좀 
 제공을 하고 LM이 전문 판매업자 
 개시의 특징을 직접 뽑아내도록 했어요 
 그리고 스테이지 1에서 뽑힌 특징들을 
 스테이지 2 프롬프트에 그대로 
 밀어넣고 프롬프트 엔지니어링을 하지 
 않은 상태로 어 전문 판매업자 게시를 
 실시간으로 탐지하는 거를 스테이지 
 2로 가지고 갔습니다 그래서 얘도 
 그림으로 조금 보여 드리면 일반 
 사용자 개시를 한 100건 정도면 
 충분해요 그리고 전문 판매업자 아고 
 분류가 된 계시도 100건 정도면 
 충분해 했어요 그래서이 100건을 
 주고 프롬프트의 지시 사항으로 정상과 
 위반을 구별하는 특징을 요약을 해봐 
 그리고 품목이나 특정 키워드 특정 
 패턴은 무시를 하고 장문 스타일에 좀 
 집중을 하고 너무 스페시픽 하지 않게 
 추상화된 레벨에서 특징을 뽑아내야 
 해하고 지시를 했거든요요 프론 포튼은 
 좀 길어서 다 보여 드리고 싶은데 
 어펜 딕스에 붙여 놨으니까 자료 
 보시고 확인해 보시면 될 거 같아요 
 그래서 이렇게 돌렸을 때 뽑혀져 나온 
 특징을 좀 바로 보여 드리려고 
 하는데요 전문 판매 업자의 
 특징이라함은 이모지를 많이 쓴다 
 그리고 특수 문자를 많이 쓴다 요렇게 
 뽑아 줬고 그리고 굉장히 긴 긴급하고 
 급박한 척한다 요런 표 요런 특징들도 
 뽑아 줬고요 어 상품 설명을 모호하게 
 써서 사람들을 호도한다 그리고 대량 
 판매 대량 세일을 반복적으로 언급한다 
 요런 특징을 추상적으로 뽑아줬어요 
 그리고 일반 저기 일반 사용자의 
 게시글은 당연히 다 반대되게 뽑아 
 줬겠죠 그래서 이렇게 뽑은 특징들을 
 스테이지 2 프롬프트에 바로 밀어 
 넣고 어 지금 들어오는 신규 게시글에 
 대해서이 특징에 기반을 해서 얘가 
 문제가 있는지 없는지 트루냐 스냐 
 내려라 그리고 이유도 같이 내려 
 줘라고 지시를 했어요이 프롬프트는 
 저희가 뭐 엔지니어링을 따로 한게 
 아니기 때문에 굉장히 짧거든요 
 그래서 장표에 바로 보여 드릴 수 
 있는데 스테이지 1에서 그 뽑아낸 
 리틱스 그냥 바로 특 어 여기 변수로 
 집어넣어 놓고 그냥 트루를 내뱉거나 
 스를 내뱉거나 트루를 내뱉을 세는 
 이유를 같이 줘 하고 타이틀이란 
 콘텐츠만 주어 주는 굉장히 간단한 
 프롬프트 든요 그래서 요렇게 했을 때 
 어떻게 동작하는지 실제 예시로 조금 
 보여 
 드리면요 타이틀을 어 추석때 선물로 
 받은 무선 청소기를 주고 
 이이 계시의 제목이 나눔합니다 였어요 
 굉장히 뜬금 없잖아요 이렇게 했더니 
 프롬프트 스테이지 2의 프롬프트가 
 내린 아웃풋이 뭐였냐 리트는 트루고 
 왜냐하면은 남눈 한미는 너무 모호한 
 언어고정 부합하기 때문에 얘는 문제가 
 있다라고 판별을 해줬어요 그래서 얘는 
 신고가 됐 고 저희가 수락을 해서 
 전문 판매 업자로 제재가 됐습니다 
 그래서 이거를 저희가 완전 자동화를 
 하고 싶은 니즈가 있다고 말씀을 
 드렸잖아요 그래서 저희가 어떻게 
 자동화를 하고 있냐면 어드민에서 내가 
 lml 통해서 그 탐지하고 싶은 
 대상들을 선택하고 피처를 선택을 한 
 다음에 스테이지 1 프롬프트와 투 
 프롬프트를 설정 가능하게 만들어 
 놓고이 주기를 얼마나 자주 돌릴 
 것인지 설정을 가능하도록 했어요 
 그래서 이거이 파이프라인을 그림으로 
 또 보여 드리면 전 예를 들어서 전문 
 판매 업자를 잡는다고 했을 때 수락 
 계식 한 100건 어 거부 계식 
 100건 정도를 가지고 스테이지 1 
 프롬프트를 나는 30분마다 돌릴 거야 
 그래서 30분마다 돌리면 리스가 
 뽑혀져 나오겠죠 그러면 여기에서 나온 
 아웃풋을 스테이지 2에 그대로 변수로 
 넣어 놓고 어 스테이지 2는 
 카프카에서 이제 실시간으로 이벤트가 
 발행이 될 때 그거를 받아서 만약에 
 출루가 내려오면 신고를 생성해서 
 수락하는 파이프라인을 설계를 해서 
 지금 돌아가고 
 있어요 그래서요 어 제로샷 with 
 오토 제너레이드 프롬프트가 슈퍼바이스 
 러닝의 한계점을 어떻게 개선을 했냐 
 일단은 굉장히 추상적인 레벨에서 
 특징을 뽑아 달라고 했기 때문에 
 특징들이 조금 조금씩 변하는 거에 
 대해서 굉장히 유연하게 대응을 할 수 
 있다는 장점이 있었고요 그리고 어쨌든 
 라벨링된 데이터가 필요했지만 100건 
 정도만 있으면 된다고 말씀을 
 드렸잖아요 그래서 완전히 새로운 
 패턴이 나타났을 때에도 슈퍼바이스 
 러닝보드 빠르게 업데이트 주기를 
 가져고 갈 수 있다는 장점을 가지게 
 됐습니다 그래서 결국 이렇게 해서 
 성과가 어떻게 낫냐 이게 중요한 거 
 아니겠습니까 그래서 제가 성과도 빨리 
 말씀을 드려 볼게요 
 어 저희가 사실이 로직을 넣은지가 
 얼마 안 됐어요 8월 19일 날 
 넣었거든요 그래서 약 한 달간 의 
 데이터를 가지고 메트릭을 계산을 했고 
 프리시전 리콜 계산 방법은 다 아실 
 거라고 생각하고 좀 넘어가 볼게요 
 그래서 일단은 유니크로 신고한 계정수 
 좀 보여 드리려고 하는데요 저희가 
 llm 로직을 넣은 시점부터 좀 봤을 
 때 어 적게 신고할 때는 한 유니크 
 계정 500개 많이 신고할 때는 
 2,000권 정도 계정을 전문 판매 
 업자로 신고를 하고 있는 거를 보실 
 수 있고 요것들은 이제 l&m 신고를 
 했던 건 아니고 l&m 신고했나 유사 
 컨텐츠 로직이 신고했나 아니면 둘 다 
 신고를 만들었거나 요렇게 이해를 해 
 주시면 됩니다 그래서 시전은 어 유사 
 컨텐츠 로직은 지금 신고를 생성을 
 하고 있는게 아니고 사람이 이제 
 그룹이 만들어졌을 때 모니터링 알림이 
 오면은 당근 서비스에서 보고 눈으로 
 수락을 하고 있기 때문에 거의 
 100% 가까운 어 프리시즌이 나오고 
 있고요 LM 로직은 자동 신고를 
 생성을 하고 있는데 프리시즌이 한 
 70% 육박한 는 높은 제가 생각했을 
 때는 높은 프리시즌이 나와서 어 
 굉장히 잘 만들었다라는 판단을 하고 
 있고 또 전체 제재된 전문 판매업자 
 중에 LM 요번에 넣은 l&m 로직 
 로직과 유사 컨텐츠 로직이 차지하고 
 있는 비율을 살펴봤을 때 21% 
 정도가 lmi 신고를 한 거 그리고 
 99.1% 정도가 유사 콘텐츠 로직을 
 통해 모니터링을 해서 탐지를 한 전무 
 판매업자 봐 주시면 될 거 같아요 
 그이 기타에는 사용자 신고도 있고 뭐 
 키워드 기반의 룰 베이스도 있고 다른 
 로직도 있는데 저희의 목표는요 
 주황색과 파란색 파일을 더 넓혀서 더 
 빠르게 선제적으로 탐지하는 거를 
 목표로 가지고 가고 있다라고 봐 
 주시면은 되고요 저희 앞에서 문제 
 인식에서 사용자 신고 수가 점점 
 증가하고 있다라고 말씀을 드렸잖아요 
 근데 저희가 이거를 도입을 했을 때 
 어 점점 하락하는 추세를 발견을 할 
 수 있었 다만 이게 지금 그대로 
 시계열로 가지고 온 거기 때문에 어 
 그냥 어떤 사건에 의해서 늘었다가 준 
 거일 수도 있어서 일단 지금은 
 하락했다는 거에 약간 기쁨을 잠깐 
 느꼈다가 하락한 상태를 계속 꾸준히 
 유지하는 거를 목표로 가지고 가고 
 있다고 생각을 해 주시면 될 거 
 같아요 그래서 사용자한테요 정도 
 임팩트를 어 미쳤다라고 판단을 하고 
 있고 또 lml 쓸 때 사실 중요한 
 것 중에 하나가 호출 비용이 아아 
 그래서 호출 비용도 좀 공개를 하려고 
 하는데요 저희가 요거는 9월 한 달 
 동안의 어 호출 비용을 가지고 온 
 건데 지금 메인으로 저희가 쓰고 있는 
 모델이 GPT 4랑 45 미니에요 
 근데 저희가 중고거래 게시글이 
 생성되거나 수정될 때마다 모두 태우는 
 거는 아니고 저희 내부 로직에 의해서 
 어느 정도 필터링을 한 다음에 태우고 
 있어서 한 달 동안 약 13만 건 
 정도의 호출이 있었고 이게 한 
 545v 정도의 비용을 만들어 
 냈습니다 데 전문 판매업자 21% 
 정도 잡으면서 545 싼데라고 생각을 
 했고 저는 저희는 성공적이라고 판단을 
 했던 거 
 같아요네 그래서 성과는 여기까지 
 말씀을 드리고요 오늘 좀 빠르게 
 빠르게 한 30분 정도 쭉 발표를 
 드렸는데 어 오늘 발표를 좀 리캡을 
 하면서 마무리를 해 보려고 해요 
 그래서 대량으로 생성되는 빠르게 
 변화하는 업자들의 게시글이 2024년 
 들어서 갑자기 급증하는 문제 가 
 있었고 저희가이 문제를인지를 하고 
 나서 어 탐지하기 위한 슈퍼바이스 
 러닝 모델이 이미 있었지만 한계가 
 있어서 잘 잡아내지 못하는 거를 
 발견을 했고 그래서 유사 컨텐츠 
 로직과 제로샷 어 with 오토 
 제레드 프라는 방법을 고안을 해서 
 도입을 했고 유사 콘텐츠 로직 도입을 
 하고 나서는 신고가 수락되지 우리가 
 선제적으로 모니터링을 할 수 있게 
 됐다라는 의의가 있고요 어 제로샷 
 클래시피케이션 
 하고 나서는 적은 수의 라벨링인 
 데이터로 유연하게 패턴을 탐지할 수 
 있다는 개선점을 가지게 
 됐습니다네 그래서 저의 발표는 
 여기까지고 그 아까 전에 스테이지 1 
 프롬프트를 제가 뒤에 어펜딕스 붙여 
 놨다고 말씀을 드렸잖아요 그래서 
 뒤쪽에 가시면은 프롬프트를 처음부터 
 끝까지 저희가 사용한 그대로 붙여 
 놨으니까 한번 보시고 사용해 보시고 
 싶으시면 그대로 복사해서 사용해 
 보시면은 될 거 같아요 
 네 여기까지 하겠습니다 발표 드어 
 주셔서 감사합니다 
 [박수]